Prologi
Sota oli astunut viidenteen vuosisataansa.
Sitä ei enää edes kutsuttu "sodaksi".
Väkivalta ja murha olivat juurtuneet niin syvälle ihmisen elämään, että ne harvat jotka vielä taistelivat vapauden puolesta, usein toivottivat kuoleman tervetulleeksi lopulliseksi lääkkeeksi toivottoman taistelun murhaavaan epätoivoon.
Miehet, jotka lopulta lopettivat sodan, olivat lakanneet taistelemasta vuosikymmeniä aiemmin, koska he tajusivat, että pahan vastustaminen vain loi lisää traumaattisia kokemuksia, väkivaltaa, murhia ja kuolemaa...
Miehet, jotka lopulta tappoivat pahuuden, piiloutuivat syvälle vuoreen ja tekivät itselleen parannuskeinon pohjattomasta kaivosta puhdasta nihilismiä.
Jos taistelet pahaa vastaan, paha kasvaa. Jos et taistele pahaa vastaan, paha hallitsee...
Tämä toivoton mantra, joka oli kietoutunut ihmisrodun kurkun ympärille siitä lähtien kun ihmisrotu alkoi, avautui lopulta eräänä kirkkaana aamuna pilvettömän taivaan alla, kun nouseva aurinko ei ollut vielä häivyttnyt taivaalla olevia tähtiä näkymättömiin.
Puut olivat tummia korkean vuoren rinteellä, kun miehet ilmestyivät luolastaan, vetäen jättiläismäisiä laatikoitaan jykevillä lihaksillaan. Heidän silmänsä välkkyivät hullusta tarkoituksesta ja varovaisesta toivosta. Kirveet olivat sidottuina heidän vyöllään.
Nouseva aurinko valaisi alaspäin laskevalla valollaan kirsikkapuiden huipuilla, jotka kiinnittyivät vuoren reunoille.
Yksi pitkä mies tummalla parralla, piikkisellä tukalla ja raskailla silmäpusseilla yskäisi ja puhui sitten kumppaneilleen, ystävilleen, rikoksen salaliittolaisille.
"Emme edes tiedä kuinka vähän meitä on jäljellä - arvaisin, että vain 5% entisestä väestöstä." Hän viittasi hiljaisen miesten ympyrään, jotka olivat kuin tummia varjoja kuolevan yön keskellä.
Olemme luopuneet perheistämme uhrataksemme itsemme ihmiskunnan tulevaisuuden hyväksi. Olemme modernit munkit tuomassa taivaallista rauhaa sotivassa maailmassa.
"Yli 400 vuoden ajan kuolema ja murha ovat hallinneet ylivertaisina. Monet täällä ovat alkaneet uskoa, että sota päättyy vasta, kun ihmiskunta päättyy. Ratkaisumme..."
Parrakas mies lopetti puhumisen, hänen kielensä halvaantui yhtäkkiä kauhun iskuista hänen kumppaniensa kasvoilla.
Valo kirkastui yhtäkkiä.
Mies lähimpänä häntä osoitti ja kuiskasi: "Otsasi..."
Parrakas mies nosti kätensä nousevan auringon yläpuolelle. Silmiensä yläpuolella hänen kätensä muuttui kirkkaan punaiseksi, ja sormenpäiden reunat vuotivat veristä laser-valoa.
"Taivaan tykki!" huusi mies.
----- PAGE BREAK ----- 1
Korkea pilvipeite - tuskin näkyvissä tummansinisen taivaan keskellä - kokoontuva rubiininpunainen valo hohti pienen valkoisen pisteen päällä.
Parrakas mies huusi: "VAPAUTA ENKELIT!"
Miehet epäröivät. Parannuskeino väkivaltaan saattaisi olla lähellä, mutta kuolema saattaisi olla vielä lähempänä...
"JOS EPÄONNISTUMME, ELÄMÄ EI OLE ELÄMISEN ARVOISTA!"
Parrakas mies repi kirveen vyöltään ja heilautti kaikella voimallaan lähimpään laatikkoon. Se halkesi ja särkyi, paljastaen sisältään rivin pieniä vaaleita päitä.
Kauhistuttava paine laskeutui salamoivalta taivaalta. Miesten hiukset nousivat ylös äkillisen staattisen sähkön vuoksi.
"Nyt! Nyt! Auta minua!" huusi parrakas mies.
"Ne eivät riitä!" huusi lyhyempi mies haljenneilla silmälaseillaan.
Niitä voidaan kopioida, piirustukset ovat sisällä - ANTAA MENNÄ - TÄMÄ KAIKKI EI OLE VOINUT OLLA TURHAN TAKIA VELJET!
Huutaen miehet hyppäsivät äkkiä eteenpäin kirveidensä kanssa, kun ilma alkoi loistaa heidän ympärillään.
Linnut, jotka olivat hämmästyneet unestaan, nousivat äkkiä kirsikkapuista kirkastuvalle taivaalle, missä niiden höyhenet alkoivat palaa ja ne huusivat tuskissaan.
Heidän vaatteidensa syttyessä liekkeihin, miehet murskasivat laatikoita ja pienet tummat olennot, joilla oli surisevat valkoiset siivet, nousivat ilmaan kuin hämmentyneet sudenkorennot.
Lentävät puunpalaset syttyivät tuleen. Miehet huusivat kun he alkoivat sulaa, mutta epäinhimillinen tahto piti heidän palavat käsivartensa liikkeessä ja lisää siivekkäitä olentoja lensi vapaiksi laatikoista.
Sadoittain pieniä olentoja valkoisilla siivillä lensi valtavan suurella nopeudella ylös vuorelta, kun se alkoi muuttua pelottavan sinivalkoiseksi.
Ne lensivät taivaalle - ylös nousevan auringon keltaisen valon yläpuolelle.
Olennot pysähtyivät kesken lennon ja käänsivät päänsä kohti sokaisevan valkoista, romahtavaa vuorta.
Yhtenä he lensivät vielä korkeammalle, kun shokkiaalto räjähti massiivisesta kraatterista, joka nopeasti nieli lukemattomia tonneja kiveä ja soraa.
Heidän valkoiset siipensä surisivat vaimeasti, kun olennot leijuivat kyynelehtivän maan yllä entisen vuoren sienipilven yläpuolella.
Olennot katsoivat pitkään alas ja sitten toisiaan. Heidän vaaleat hiuksensa ja siniset silmänsä loistivat eloisasti uuden päivän nousevassa valossa.
Oli sähköinen hiljaisuus, ja sitten - yhdessä - olennot nostivat siniset silmänsä pieneen valkoiseen pisteeseen korkealla taivaalla, juuri keskiyön pituuspiirin alla, joka oli hitaasti nielaisemassa jäljellä olevia tähtiä yläpuolellaan.
----- PAGE BREAK ----- 2
Uudelleen yhtenä, olentojen siivet alkoivat lyödä nopeammin ja ne nousivat kuin aavemainen käänteinen lumisade.
Aseet ilmestyivät heidän pikkuruisiin vaaleanpunaisiin käsiinsä, kun he lensivät kuin kapeasti puhaltava lumimyrky kohti asetta, joka oli tuhonnut heidän isännät.
Se oli loputtoman, nimeämättömän sodan lopun alku.
Enkelit olivat saapuneet pelastamaan ihmiskunnan.
----- PAGE BREAK ----- 3
Luku 1
Synnyin uudelleen lapsuuteni haudan kautta.
Kun sydämesi ensimmäinen paniikki iskee ja saa sinut haukkomaan henkeä, kasvat tyhjästä - hedelmöitetystä munasolusta, ideana, tyhjänä kirjana - aikuisuuden voimaasi - herranen aika, en tiedä kuinka kauan, ikuisuudessa vai hetkessä, murtuneet muistot eivät ole aikaa...
Olen syntynyt uudelleen jäästä - kuin äitini kohtu, mutta lämpimämpänä...
Kuten elämäni, ensin henkäisen yösyvyyksissä - ja lopulta tukehdun auringon värjäämissä matalikoissa...
Aloitan tyhjästä...
Hiljainen kehto, raskas raskas pää, pyörivät naisen kasvot - ovatko jalkani kahden väriset vai onko se auringonvaloa?
Kaukaista huutoa... Vedetty ylös ja ulos, pidätetty sateessa kosteiden kasvojen edessä, vilkkuvien valojen alla...
Sylissä - tunnen äitini karheat, hilseilevät ja hiekkaiset jalat. Katsoen häntä kuorivan ihoansa yöllä, nauraen - isäni kanssa...
Hän vaihtaa värinsä kuin peilattu kameleontti pimeässä.
Nukahdan kahden rintakehän väliin - toinen karvainen, toinen pullea ruokavarasto. Joku leikkii hiuksillani, laiskoja pyörrehämähäkkejä...
Tämä on hetki, jolloin alan epäillä...
Kuolemani lähestyy syntymääni kohtaamaan...
Hämähäkit, kameleontit, auringon paahtamat matalikot - en olisi koskaan keksinyt näitä vertauksia vauvana, jokin - kynsi - yrittää vetää minua ylös elämäni loppupäästä, yhdestä solusta sairaalavankilaan...
Tapaan itseni puolivälissä...
Kyynelehdin helpotuksesta ajatellessani, että jäätiköt luissani saattavat sulaa ajoissa...
Olen talven luuranko, väristen kevään odotuksesta...
Horjuin läpi lapsuuteni - stakkatoelokuva, useimmat ruudut puuttuvat...
Hallitessani sisuksiani, jotka kuumuudestaan nauttivat kehoni kitisevistä valituksista...
Ylistystä uudelta naiselta, vanhalta naiselta, tyhjän vaippani äärellä - janon kasvua aikuisuuteen, läpimurtoa paisuneen lihani rikkimenneestä vauvavankilasta - häpeällistä alennustilaa vastalyötyjen kolikoiden rinnalla...
Isä astelee etäisyydessä, keskittyneenä, huolettomana - haluan tulla pieneksi mustaksi kaiuttimeksi, jota hän pitää aarteenaan ...
Äiti joutuu purkamaan ja kokoamaan itsensä joka päivä, mikä tarkoittaa, että hänen täytyy jatkuvasti rikkoutua...
Hän raivoaa enimmäkseen yöllä - pimeys tappaa rauhan - mutta opettelen rakastamaan sitä, kuten ukkonen pään päällä.
Vanhempana huoneessani autopesulan ikkunoiden kanssa - sininen päivänvalo hetkeksi - yrittäen hypätä ja roikkua vilkkuvassa ilmassa...
----- PAGE BREAK ----- 4
Häviän, oletan, odottaen olemassaoloa, hukkaan menneissä alkuajoissa, pyytäen huomiota kuin koira joka haukkuu pilveä...
Yrittäessäni tavoittaa huomiota herpaantuneilta vanhemmiltani, putoan ulos itsestäni, aaltojen keskelle, kohti - kipua...
Maistan suolaa ja kosteutta ja kipua ja rakkautta.
"ÄLÄ TEE SITÄ!"
Mitä, on olemassa? Ajatus? Rakkaus?
Epäonnistu..!
Äitini ääni - minua ärsyttää, että minun täytyy pitää takkia päällä, koska hänellä on kylmä...
Aika kiihtyy kun nousen elämään - vanha sarjakuvahahmo lentää ohitse, Jeesus paistaa munia ja valittaa tuntevansa olonsa kuolleeksi kolmen päivän ajan...
Näen nousevan valkoisen rakettin kynsivän taivasta sisälläni, mutta vetäydyn siitä takaisin - paetakseen rikasta ilmaa, villiä aallokkoa ja suojaavia puita kuolleiden planeettojen väliseen loputtomaan tyhjyyteen - älköön se olko totta...
Vanhempi, nopeampi...
Ystävät, uusi hiustyyli, halveksunta ja ylemmyys, tyttöjen tavoittelu kuin lapsi joka juoksee pallon perässä - kirkas, törmäävä, tyhjä...
Isä välittää nyt, äiti jatkaa eteenpäin, takana - uusia vauvoja, uusia salamavaloja, kimaltelua kiiltävillä lehtien kansilla - täydellisyys on ihailua varten, ei rakkautta ...
Hiuslakka pistää nenään eristävällä tavalla.
Hän vie minut nahkaiseen luolaansa, jossa on vetistä savua ja vanhoja levyjä - käskee minua voittamaan kaikin keinoin, että toinen sija on häpeällinen, ei mitään, näkymätöntä...
Kasvava, lähtevä, polttava halveksunta - kitsaasti annettu arvostus, suuri arvo...
Minu huimaa, mieltäni särkee räjähtäessään vanhan ajan kerrostumien läpi...
Ja sitten – sitten olen vapaa!
Mieleni selkenee.
Maistan sappirakkulan hampaissani.
Inhoan lapsuutta.
Ajatukseni hidastuvat ja kiertävät ympyrää, etsien paikkaa laskeutuakseen...
Asettaudun aikuismaisiin ajatuksiin odottaessani näköni palautumista.
"Kevät alkaa sulattaa ytimeni, verhoaa lihan talvisten luiden ympärille."
----- PAGE BREAK ----- 5
Ystäväni - mikä outo sana, en ole käyttänyt sitä vuosiin - se nousee mieleeni - lyhyt poika, pisamat, punaiset hiukset ja siniset silmät, istuu ja puhuu ja puhuu ja puhuu...
Yritän nauraa, mutta poskeni ovat kuin hammaslääkärin puuduttamat...
Joo, hän oli kerran pakkomielle kaivautua aikaisempiin ja aikaisempiin muistoihin...
Hän kulkee mielessäni, puhuen itsekeskeisesti...
Joka kerta kun hän ajatteli päässeensä pohjalle, hän kuoritsi esiin toisen kerroksen - ja sitten vietti tuntikausia yrittäen selvittää, oliko se todellinen muisto vai vain ulkoinen tarina, joka oli painettu häneen loputtomien toistojen kautta.
Oliko se aika, jolloin hän oli nukahtanut sohvan taakse piiloleikin aikana ja hänen hysterinen äitinsä oli soittanut poliisille luullen hänen kadonneen - todellinen muisto vai vain hänen äitinsä puoliksi hymyilevä, turhautunut tarina, joka on niin yleinen heimossani, äidit, joita loputtomat normaalit lapsuuden käyttäytymiset rasittavat - erityisesti poikien osalta.
Muistan - En koskaan ymmärtänyt miksi hän haluaisi leikkiä tällaisilla aikaisilla hömpötyksillä - elämä on käänteinen pyramidi; alku ei merkitse melkein mitään; mahdin ja voiman leviäminen loppua kohden on kaikki - ja jos pääset sinne, kuka välittää siitä, mitä tapahtui ennen? Olen aina inhonnut kysymyksiä ilman vastauksia - erityisesti turhia kysymyksiä ilman vastauksia, kuten: onko tämä varhainen muisto todellinen muisto vai sisäistetty tarina?
Pah!
"Mitä napaan tuijottavaa hölynpölyä!"
Raivo sulattaa minut...
En tiennyt koskaan mitä hän etsi sieltä - tiedän kuitenkin, että hän ei koskaan näyttänyt löytävän sitä, ei koskaan tuntunut saavan tyydytystä tästä loputtomasta kiertokulusta, ei koskaan vapautunut tästä pakkomielteestä - ja meni hieman hulluksi, jos oikein muistan, Janen jälkeen ...
Valo alkaa kirkastaa silmäluomiani – miksei kukaan koskaan maalaa sitä, mitä näemme silmät suljettuna? – ja terävä kipu kuin kaksi luotia silmäkuoppien läpi iskee minuun, yltäen ikivanhaan kipuun pään takana, johon maali jäi kiinni – ja tunnen hirvittävää ajantajua – onko tämä edes sama aurinko? Miten näin vähäinen valo voi sattua niin paljon, ellemme ole nukkuneet tuhatta vuotta..?
Yskimistä pimeässä, vanhat luut, nuori mies tummalla otsatukalla istuu varjossa kuiskaten minulle, että tapaamme jälleen...
Hän neuvoo minua antautumaan jään ja horroksen valtaan - tulevaisuuteen jota on mahdoton kuvitella...
Mitä minä tein?
Kysymys on nyt tyhjä, itsetietoinen.
Tämä on parempi: Missä minä kävin?
Pitkän aikaa sitten...
----- PAGE BREAK ----- 6
Ystäväni kasvot riippuvat nyt edessäni - kuinka kauan olen elänyt? - ja se iskee minua suurella surun kirkonkellolla, että on lähes varmaa, että hänen kasvonsa ovat kadonneet maailmasta - kuten suurin osa meistä katoaa maailmasta - pelottavassa loputtoman epäselvyyden vesiputouksessa; kuplia, jotka muodostuvat ja tulvivat ja roiskuvat ja liukenevat tyhjyyteen joka on suuri enemmistö ihmisten elämistä historiassa. He elävät lisääntyäkseen, palvellakseen, syödäkseen ja luodakseen, ja he katoavat kuin märkänä tahrana pienten hyönteisten joukkona valtavassa hurrikaanissa...
Eräs osa aivoistani vaikuttaa sulaneen ensimmäisenä - osa, joka oli todennäköisesti jäässä suurimman osan elämästäni, koska... Voi Jumala, se oli tärkeä ajatus, minne se hävisi? Suru ystäväni kasvojen katoamisesta maailmasta - aivan niin, siinä se oli...
Kun ystäväni etsi varhaisia muistojaan, se pelotti minua syvästi (vaikka koin sen vain ärsytyksenä silloin), että poika voisi todella kadota jahtatessaan omia muistojaan. Ajatus olemassaolon loppumisesta ja unohtumisesta oli aina äärettömän pelottava minulle. Uskon todella, että jos en olisi saavuttanut valtaa, minun olisi ollut hyvin vaikeaa edes nousta sängystä. Syömisen, hengittämisen, seksin, takin sovittamiseen ja hiusten leikkaamisen, sekä nauramiseen turhuus - kaikki tuntui turhalta, kun kukaan ei muistaisi nimeäsi, kasvojasi tai tekemisiäsi, ja kaikki unelmasi ja toteutumattomat ajatuksesi katoaisivat kuin et koskaan olisi ollutkaan - jopa nyt voin tuntea jään muodostuvan selkärankaani, kun tämä ajatus lähtee aivoistani.
Kerta kaikkiaan hirveää...
Oliko siinä kaikki?
Voi hyvä Jumala, kuka välittää? Itsetutkiskelu on halvaus, hämärä on ainoa todellinen kuolema...
Valo ja kärsimys lisääntyvät. Pelkään avata silmäni - aurinko on kahden keihään mittainen metsästäjän kädessä!
Pakenen sisäänpäin - se ärsyttää minua, mutta se on ainoa polku kivusta pois...
Kuin vampyyri...
Vanha ovi avautuu...
Oi, milloin tämä tapahtui, kun olin teini-ikäinen, varhaisessa teini-iässäni?
Jokaisella on se ystävä, joka kuuntelee rumpu-jumala Rushia ja menee siihen tienhaaraan, joka johtaa joko taru sormusten herrasta tai Ayn Randin pakkomielteeseen. Geddy Leen kuunteleminen, kun hän kirkuu tinnityksen tavuilla Rivendellista ja itsekkyyden hyveestä, on kirous, jonka uhriksi joutuvat monet parrattomat nuoret. Punapäinen ystäväni antoi minulle kankaalla täytetyn pussin Objektivismi-kirjoja ja kiersi ympärilläni eri tapahtumissa, yrittäen saada silmäkontaktin, selvästi toivoen epätoivoisesti minun joutuvan sen hämyisen neuvosto jumalattaren katkeran ateismin ja kirjallisen raiskauksen lumoihin.
Joo, mielihyvän tulva hänen tarpeestaan ...
Jo tuolloin, Jumala varjelkoon ehkä noin 14 tai 15 vanhana, rakastin sitä että ihmiset halusivat jotakin minulta - se antoi minulle muodon, ulottuvuuden, voiman...
----- PAGE BREAK ----- 7
Jumalani, vihasin ihmisiä, jotka halusivat asioita muilta - se tuntui aina niin surulliselta ja avuttomalta - mutta rakastin sitä, kun he halusivat asioita minulta, koska sain kaiken mitä he antoivat periksi...
Syvemmälle menneisyyteen, pois tunkeutuvasta valosta...
Toinen ovi avautuu...
Jumissa tylsässä puhelussa eräänä pitkänä sunnuntai-iltapäivänä, selasin ystäväni kirjapussia, etsien kuvia, jotka ennen olivat upotettu loputtomien tekstien väliin niinä paperinleikkausaikoina.
Tässä kirjassa oli kuva, joka hyydätytti minua syvälle luihin asti, ja tunsin aivan todella sähkövirran kaltaisen inhotuksen, ja heitin kirjan pois. Siinä oli kuva kolmesta henkilöstä - Ayn Rand, Nathaniel Branden - todennäköisesti koskettaen häntä takaa päin hänen massansa takaa - ja yksi vanha mies vasemmalla, jolla oli leukakuoppa, siristelemässä aurinkoon (Miksi vanhat ihmiset ylipäätään siristelevät, se saa heidät näyttämään vastenmielisiltä ryppyisiltä vahapapereilta!) - ja kuvateksti kuvan alla tunnisti kaikki paitsi hänet. Hän oli vain: "Tuntematon mies".
Oih, taas se sama selkäpiitä hyytävä tunne! Tunnen vastenmielisyyttä ja raivoa sillä hetkellä. Kuinka rohkeni mies elää tällä maapallolla 70 vuotta ja jättää niin pienen, surullisen ja merkityksettömän jalanjäljen - vaikka hänellä oli ympärillään suhteellisen tunnettuja ihmisiä - että yksi pieni aalto ajasta huuhtelee hänet pois?
Meren aallot liuottaa meidät kuin hiekkalinnat. Rakennamme, se murtuu - sen sisään kävely on kuolema...
Voi Jumala, nyt äitini tunteellinen ääni...
"Ah, et tiedä, hänellä olisi voinut olla upea perhe-elämä, olisi tehnyt suuria tekoja yhteisössään, olisi voinut olla muistettu sadoilta ihmisiltä, auttanut satoja muita - mitä se merkitsee, jos joku kirjan kirjoittaja ei vaivaudu selvittämään hänen nimeään?"
"Hyvä mies, mikä naisnäkökulma!"
Älä ymmärrä väärin, palvoin äitiäni, mutta vain siksi, että hän palvoi isääni...
Ja siinä se on.
Isäni - kuinka monta vuotta sitten hän lähti, ja hänet muistetaan todella vain minun takiani!
Synnyin etuoikeuksien keskelle, äitini sanoi aina - mikä oli jälleen ärsyttävän naisellinen näkökulma, koska näin miehet eivät toimi, ainakaan ne miehet, jotka saavuttavat sen, mitä minä saavutin.
Ei niin, että voisimme saavuttaa sen ilman naisia, siunatkoon heidän sydämensä...
Kasvavan ydinkeskusoranssin valon aiheuttama kipu ajaa minut menneisyydestä abstraktioihin - ihmisen viimeiseen turvapaikkaan kärsimyksen tyranniasta...
Vihasin sitä ajatusta!
"Etuoikeus" on kauhea sana joka asetetaan kunnianhimon tielle.
----- PAGE BREAK ----- 8
Joo, synnyin rahaan, kyllä, synnyin valtaan, kyllä, synnyin - no, kaiken positiivisen ja vallan tavoittelun kannalta hyödyllisen keskelle, mitä voit kuvitella - mutta koko etuoikeuden tarkoitus on sisäistää tuo kirottu sana!
Muistan riidelleeni äitini kanssa, kun hän perääntyi...
Jos joskus karkoitat "etuoikeuden" itsestäsi, se vain haittaa sinua aiheuttamalla syyllisyyttä, halvaantumista ja kauheaa itsetuhoisuuden tunnetta hyvänpäiväisyytesi takia. "Etuoikeus" on vain hidas myrkkyreaktio purevissa alaluokissa - se on heidän tapansa saada sinut perääntymään kyvystäsi valtaan vahingossa saadun hyvän onnesi aiheuttamassa kauhussa.
Se on täyttä roskaa, ja vihaan sitä jokaisella olemukseni atomilla!
Yritän liikuttaa käsiäni, mutta ne ovat jumissa asennossa seisovalla sotilaalla.
Paniikki ajaa minut yhä syvemmälle abstraktioihin – vaarallisen lähelle viisasta ajattelua...
Missä muualla tämä pätee, helvetti sentään?
Jos olet syntynyt kauniiksi, et tee itseäsi rumaksi tai jätä hyödyntämättä kauneuttasi vain siksi, että olet onnekas, eikö niin äiti?
Jos synnyt hyvällä äänellä, et laula tahallisesti huonosti ettet loukkaa sävelkorvattomia.
Ei, äiti - jos olet syntynyt kauniiksi, sinun täytyy sisäistää kauneutesi, sen täytyy tulla osaksi sinua - tai muuten se on täysin ja täysin hyödytöntä! Sinun täytyy sanoa itsellesi - ja vasta myöhemmin muille - että todellinen kauneus tulee "sisältä päin" - että kauneus on vain "asenne" ja "luottamus" ja kaikenlaisia hölynpölyjä.
Supermallin täytyy todella uskoa, että jos tunnet itsesi kauniiksi, olet kaunis! Jos hän ei usko tähän, hän ei pysty välittämään tätä harhaa muille homomiehille, jotka vihaavat äitejään ja haluavat antaa naisille voiman lopettaa syömisen ja käyttää kenkiä, jotka saavat heidän jalkansa vuotamaan verta!
Minun terve raivoni - tervetuloa takaisin! - herää taistelemaan loukkaantunutta kipuani vastaan.
Jokainen hyödyntää etujaan, äiti - tai tekee haitastaan etunsa, jos heillä ei ole onnea ollenkaan. Häviäjät muuttuvat uhreiksi ja saavat siten resursseja - ja jos he voittavat, jos he saavat miljoonia dollareita (ja jos joku tietää tämän, se olen minä!) - heidän etuoikeutensa puute muuttuu heidän etuoikeudekseen, joten mitä oikeutta heillä on valittaa minun käyttäessäni luonnollista etuoikeuttani, kun he itse keksivät ja käyttävät omaansa?
----- PAGE BREAK ----- 9
Isäni ui jälleen mieleni silmien eteen, voimiensa huipulla, täynnä sulavuutta ja eleganssia, ja yhtäkkiä tajuan - enkä tiedä missä tämä aivojeni osa on ollut koko elämäni ajan - että se ei ole vain minun heräämistäni henkiin, vaan myös kaikkien niiden ihmisten, jotka muistan...
Saarna varhaislapsuudestani - hieman sopimaton nyt, kun siitä ajattelee - neliöpartainen isä Gregory jyrähteli Jeesuksen kävelystä hautausmailla ja kaikkien kuolleiden herättämisestä - nyt hän puhuu minusta - ja oivallus iskee minuun sarjalla kylmänväristyksiä, jotka toivon johtuvan uudesta tunteellisesta syvyydestäni, eikä kuolleen ihoni sulamisesta ...
Olen kuin Jeesus kävelemässä hautausmaalla - historiani hautausmaalla...
Olen herännyt henkiin kuten Hän teki, ja palatessani valoon tuon mukanani kaikki ne ihmiset, joita muistan, tänne, nyt, missä helvetissä ikinä olenkin...
Mieleni silmin isäni kääntyy asemastaan kirkkaasti valaistun juhlan mustan aukon keskellä ja nauraa minulle kuvitellessani, etten ymmärtäisi missä tahansa olenkaan, vaikka se olisi...
"Valta on valtaa, poika. Antiikin kreikkalaisista roomalaisiin, ylimystöstä demokratian johtajiin, poliitikot ymmärtävät aina maailman - sillä teknologia saattaa muuttua, mutta ihmiset eivät. Aristoteles ymmärtäisi edelleen 21. vuosisadan logiikan - ja poliitikko ymmärtää aina yhteiskuntansa valtarakenteen, ja sillä ei ole väliä missä - tai milloin - se yhteiskunta on..."
Voi Jumala - tämä on todennäköisesti yksi varhaisimmista muistoistani - ei tämä juustoinen puhe, joka kuulostaa kuin Bazooka Joe -sarjakuvasta nuoruudestani - vaan isäni juhlissa...
: Olin nukahtanut illallisen jälkeen, sitten herännyt ja katsonut isääni, jolla oli valtava kristallikruunu päänsä yläpuolella, kaukana harvenevissa hiuksissa - se oli kuin universumi olisi asettanut kimaltavan tähdistön valtapiirin keskelle. Sanotaan, että naiset eivät pukeudu miehille, vaan muille naisille - vaikka miehet yleensä pukeutuvat vallan takia, vain joskus saadakseen vaikutusvaltaa naisiin - mutta sain vahvan aistimuksen jo kauan sitten, pölyttyneessä rakennuksessa, että jokainen siinä tanssisalissa - en voinut laskea määrää - oli pukeutunut kaikki isääni varten - ja että hän oli jonkinlainen hyvin kammattu hallitseva apina, hämärästi roistomainen smokissaan, täysin rauhallinen vallan käytössä, täydellisen sulava varmuudessaan hallinnastaan, ja silloin tunsin todella irrottautuneeni äidistäni, koska äitini oli täynnä laimennettua sentimentaalisuutta ja myötätuntoa vähäosaisille; hän hoiti loputtomasti muiden ihmisten "ääniä" (jotka tuntuivat minusta aina synkiltä, kuin haamu valittaisi sumuun), mutta se iski minuun täydellä voimalla, juuri siellä pienessä solar plexuksessani, että äitini litkuiset sanat vähäosaisista olivat vain jonkinlainen testi - ehkä hallitsevuudesta - koska vaikka hän saattoikin kääntää itsensä nurin myötätunnosta altavastaajaa kohtaan, hän oli nainut huippukoiran, hallitsevan apinan, ja jos halusin naisen kuten äitini - jota tarvitsisin, jos halusin olla isäni kaltainen - minun piti oppia tekemään myötätuntoisia ääniä hänen pakkomielteistään vähäosaisten suhteen, samalla tunnistaen, että nämä olivat vain hölmöjä sanoja, joita hän käytti - ehkä pitääkseen toisten naisten kateuden loitolla, tai koska hän ei kyennyt omaksumaan ja hyväksymään omaa pyrkimystään hallitsevan apinan luo - se ei todella merkinnyt mitään, mies voi mennä täysin hulluksi naisellisia syvyyksiä pohjustaessaan - pointti oli:
----- PAGE BREAK ----- 10
On loistavaa loputtomasti laulaa myötätunnosta heikkoja kohtaan, samalla kun rakentaa koko elämänsä vahvuuden tavoittelun ja omistamisen ympärille!
Mahdollisesti se on jonkinlaista kamouflagia - mutta en muista isäni oleskelevan tuossa ristiriidassa...
Isäni halusi inspiroida miehiä voimalla - osittain esittelemällä äitini kauneutta - kun taas äitini veti ihmisiä alas tarjoamalla fruktoosia äidillistä myötätuntoaan heidän kärsimyksilleen.
Haastaammeko vai halaillemmeko?
Ainakin miehet eivät joudu kärsimään tekopyhyydestä, jossa väitetään välittävän vähäosaisista samalla kun tavoitellaan huipputuloksia. Ehkä juuri siksi me miehet näytämme saavan enemmän aikaan tässä elämässä...
Tai, että elämä...
Tajuan nyt, hitaasti heräävässä tilassani, kun kuvat, kuvat ja tunteet virtaavat aivojeni kautta kuin jokin halpa näytönsäästäjä, että juhla, jota muistan - jota en ole ajatellut puolessa vuosisadassa - painoi tulevaisuuden leiman varhaisen aivoni pehmeään vahaan.
Lapset ovat lumoutuneita vallasta - pojille se on statusta, tytöille kauneutta tai jotain sellaista - kuten koirat, me kartoitamme hierarkian ympärillämme hyvin varhaisesta iästä lähtien - minulle tämä tapahtui ehkä 3-vuotiaana...
Toinen surun aalto iskee minuun, kun tajuan, että henget, jotka heräävät henkiin kanssani, eivät tiedä mitään enempää kuin minäkään.
Voisin napsauttaa sormiani ja puhua äitini kanssa – hän vaanii täällä, valittaen tavalliseen tapaan ylimielisyydestäni – samalla kun sammutan isäni kunnianhimoa – mutta en koskaan saanut häntä kertomaan minulle, kuinka vanha olin, kun tämä juhla tapahtui, palatsisalissa, kruunun kimaltavassa valokeilassa.
Jos hän olisi vielä elossa, hän tietäisi nämä asiat karhunrautamaisella tavalla, jolla naiset muistavat suhteita, tapahtumia ja ajoitusta - ei kestäisi enempää kuin kymmenesosasekunti ennen kuin hän kertoisi minulle paikan, päivämäärän, syyn ja tarkoituksen juhliin, samalla mainiten ainakin puolet paikalla olleista ihmisistä...
Mutta äitini mielessäni on kuollut aave; hän on olemassa vain niin kuin muistan hänet, ei sellaisena kuin hän oli. Hänen mielensä hauta on todella suljettu eikä sitä voida avata, koska hän, joka kokoaa minut pölystä, on nyt kääntynyt itse pölyksi kaikkine muistoineen, ajatuksineen, yhteyksineen ja välittömine vastauksineen epäolennaisiin kysymyksiin, joista on aikaa jo kauan.
Kuinka kauan..?
Isäni halusi tulla muistetuksi - niin kuin minäkin haluan tulla muistetuksi - ja yhtäkkiä epäilen, että ainoa syy, miksi olen vielä elossa, on koska minut on muistettu - mutta ajatellessani äitiäni, ymmärrän yhtäkkiä, että muistetuksi tuleminen ei ole sama asia kuin elossa oleminen. Emme voi koskaan saavuttaa kuolemattomuutta, koska toiset muistavat meidät vain niin kuin he meidät näkevät, ei niin kuin me todella olemme tai olimme...
----- PAGE BREAK ----- 11
Emme voi edes korjata niitä, jotka ymmärtävät elämämme ja ajatuksemme täysin väärin... Meistä tulee väistämättä propagandistien työkalu, jotka voivat muokata meitä haluamallaan tavalla saavuttaakseen tavoitteensa ja päämääränsä, ja meidän merkittävä asemamme nykyhetkessä voi olla valtava vipuvarsi tulevaisuuden tuhoon...
Nauran itselleni – se vaatii jonkin verran vaivaa, se ei tule minulle luonnostaan – ja hullun vanhan ystäväni haamu nauraa kanssani; hän on herännyt henkiin, ja missä hän ei voinut herättää omia muistojaan menneisyydessä, hän elää nyt valveissa olevissa muistoissani tulevaisuudessa – hän nauraa minulle, koska kompastelen samoissa sotkeutuneissa juurissa, jotka veivät hänet mukanaan.
Jumalauta, ei ihmekään etten ole koskaan viettänyt aikaa yksin...
Filosofia, filosofia, filosofia - ystäväni, joka palvoi Ayn Randia, jatkoi jankuttamistaan ​​rehellisyydestä, hyveistä, omavaraisuudesta ja siitä, ettei ole - voi hyvä luoja, mikä olikaan se lause? Sosiaalinen metafyysikko, toisen käden henkilö, jotain sellaista -
Sinun täytyy kohdata todellisuus etkä manipuloida ihmisiä ja seurata abstrakteja periaatteita, vaikka se tarkoittaisi itsetuhoisuutta...
Joo, se oli lapsellista, pakottavaa ja unimaista - se merkitsi vain sitä, että sinut suljettiin ulkopuolelle kuin Waldenin täydellisyyteen, istuen vuorenhuipulla pureskellen omia vihanneksiasi ja katkeruuttasi ja kuollut jäätiköllä ja peitetty jäällä ja paljastettu tuleville antropologeille...
Huomattava häviäjä menneisyydestä kuoli täydellisessä yksinäisyydessä. Ei kompromissien kautta, hän saavutti mitään...
Sumuiset oranssit puolikuut reunustavat näkökenttäni alaosaa, kun valo kasvaa...
Melkein perillä nyt...
En koskaan vaivannut itseäni valehyveillä...
Mies pilaa itseään lupauksellaan olla käymättä enää koskaan prostituoitujen luona - tietäen tietenkin, että hän tulee sen tekemään - se on elävää helvettiä, vain teeskennelty hyve, joka tyydyttää itseään kiduttavaa arvomaailmaa - arvoja, jotka ovat olemassa vain palvellakseen omaa masokismia!
"Epäonnistuneen moraalin itsesyytöksen harjoittaminen on typerä itsensä uhraamisen teko - Objektivistinen ystäväni luennoi minulle, että ihmisen elämä on korkein arvo ja mikä tahansa, mikä palvelee ihmisen elämää, on hyvää - ja minä jatkoin hänelle sanomalla, että ei mikään palvele ihmisen elämää enemmän kuin valta!"
Kun sinulla on valtaa, et koskaan tarvitse anoa - et edes tarvitse pyytää! Näet vain kaikkien pään yläosat, jotka polvistuvat palvellakseen sinua - perheesi ei koskaan tarvitse mitään, ehkä kymmenen sukupolven ajan.
----- PAGE BREAK ----- 12
"Ah, hän sanoi, mutta valta ei tee sinua onnelliseksi..."
Ha-ha - ajatustenlukeminen on naurettavaa itsepetosta... Voisiko hän antaa minulle pitkän listan miehistä, jotka saivat vallan ja luopuivat siitä, koska se teki heidät onnettomiksi?
Emme ole enkeleitä - olemme apinoita, joilla on kuvitelmia.
Suosin filosofiaani rehellisenä, ei idealistisena, toisin sanoen masokistisena.
Elämässäni kohautin olkiani ja jatkoin eteenpäin, jopa Jane-n jälkeen...
Aivojeni rypyt muodostavat murjotuksen kallon sisällä...
Meh - vallan tavoittelu on maailman tapa!
Se on kova ja verinen peli - ja ymmärrän täysin ja sympatiseeraan niiden kanssa, jotka eivät halua pelata sitä. Vaadin aina rehellisyyttä, sekä itseltäni että muilta. Jos ihmiset eivät halua pelata valtapeliä, he hylkäävät vain olennaisen nisäkkäiden perinnön - kaikki eläimet tavoittelevat valtaa ja kontrollia ja hallintaa - erityisesti apinat! Kaikki nämä ihmiset, jotka uskovat evoluutioon ja puhuvat silti moraalista, vastavuoroisesta altruismista ja kaikenlaisesta hölynpölystä, Jumala, he saavat vatsani kääntymään - ja, missä ikinä helvetissä olenkaan, epäilen, että he edelleenkin saavat sen tekemään.
Saat voimaa, saat rahaa - saat rahaa, saat kauniin vaimon. Kaunis vaimo tekee sinusta menestyvämpiä lapsia.
Mikä tahansa filosofia, joka uhkaa geenien siirtymistä, on itseään sabotoivaa teinimäistä hölynpölyä.
Jumala, minä tapasin nauraa hiljaa niille feministeille, jotka pyörivät ympärilläni, huonoilla hampaillaan, kainalokarvoillaan, tuijottavilla silmillään ja loputtomilla valituksillaan - kuuntelin tietenkin ja nyökkäsin ja myötäilin - koska olin oppinut äitini opetuksen - mutta mielessäni silmäni pyörivät kuin Vegasin hedelmäpeli, koska niin harvalla heistä oli lapsia, ja niin heidän uskomuksensa kuolisivat heidän mukanaan - ja he halusivat myös tuoda maahan erilaisia kulttuuriryhmiä, joilla oli 6 lapsen syntymäaste per perhe eikä mitään myötätuntoa feminismille!
Halusin tarttua heitä heidän paljaiden, lihavien olkapäidensä kohdalta ja murista heille, että ainoa kulttuuri on lisääntyminen! Jos he eivät vaivaudu hankkimaan lapsia, kaikki on vain hölynpölyä!
Voitat ja omistat tai häviät ja kerjäät - muita vaihtoehtoja ei ole kuin välttää peliä kokonaan, mikä vain antaa maailman ihmisten kaltaisilleni.
Silmäluomeni nykäisevät, valmistautuen avautumaan.
Viimeiset ajatukset ennen kuin valo polttaa menneisyyden pois...
Miksi ihmeessä ajattelin punapäistä ystävääni, joka kaivoi esiin menneisyytensä turhaan?
----- PAGE BREAK ----- 13
Se tulee minulle kiireenä: kaikki mikä ei ole valtaa, saa sinut epäilemään itseäsi!
Et voi epäillä itseäsi tässä elämässä - se on nisäkkään olennainen synti, linjan loppu merkityksen, selviytymisen - vallan tavoittelussa.
Leijonan ei koskaan pidä epäillä, että hän voi saada kiinni seepraa - kun hän tulee liian vanhaksi ajamaan sitä takaa, hän on valmis ja kuolee vanhana ja aliravituna.
Epäilys on kuolema, hänelle niin kuin meillekin...
Ystäväni objektivisti menestyi hieman paremmin kuin ystäväni punapää napa-gazer...
Hänen ihanteelliset standardinsa saivat kaikki hänen toimintansa jäämään lyhyeksi - riistäen häneltä energiaa ja motivaatiota.
Verrattuna täydellisyyden äärettömyyteen, kaikki ihmisten valinnat katoavat merkityksettömyyteen…
Ainoa tapa taistella epäilysten halvaannusta vastaan on uskoa sieluun - sillä tavoin sinulla on sielun kuolemattomuus taistellaksesi moraalisten ihanteiden mahdottomuutta vastaan - yksi äärettömyys toista vastaan voi ainakin päättyä tasapeliin - ja jos menetät sielun - kuten me kaikki teimme - sitten katoat ihanteiden edessä; et ole edes hyönteinen auringonlaskun valossa, olet itseään syövä atomi.
Nisäkkään aine kohtaa ihanteen antimaterian, ja molemmat häviävät...
Minulla ei ollut aavistustakaan, että minulla oli tällaisia ajatuksia sisälläni...
Naurahdan hieman. Mieleni, joka oli sulanut, on muuttunut melkoisen pompöösiksi; kuulostan kuin leuanvääntäjä, kuin se jättimäinen kaveri, jonka nimeä en muista, joka luuli kokoonsa ja ulkonäköönsä kuuluvan syvyyden ja viisauden - ja hyvä hänelle, minä olisin tehnyt täsmälleen saman asian!
Minäkin taputin kaikkia kauniita naisia, jotka puhuivat siitä, miten universumi vain antaa sinulle asioita, jos pyydät, huomaamatta sitä, että miehet, jotka haluavat nukkua heidän kanssaan, heittävät jatkuvasti resursseja heille - se tekee yhtä paljon järkeä kuin kuvitella, että universumi haluaa suihkuttaa sinua, koska sataa.
Nauran, koska nämä ovat vain turhia ajatuksia, joita en edes harkitsisi huippuni aikana - verrata tavoitteitasi totuuteen on riistää sinulta se tekopyhyys, joka on tarpeen vallan saavuttamiseksi. Se olisi kuin minun huomaamani onni - se lamauttaisi minut. Toki perheesi on ansaitsematon, mutta valta ansaitaan ja sitä palvellaan niiden toimesta, jotka haluavat saada jotain ilman vaivaa.
Minä nauran taas.
Jumala, toivon että he voivat auttaa korjaamaan mitä ikinä aivoilleni on tapahtunut - vaikutan saaneen perspektiivin halvauksen...
----- PAGE BREAK ----- 14
Nauruni seuraa nopeasti viha - jopa raivo - joka tuntuu hyvältä ja tutulta, sillä tiedän sen periytyvän isältäni.
Aloitan kuulemaan - ääniä? Enkeleitä?
Pelkään yhtäkkiä heräämistä.
Isä!
Lapsuudessamme siskoni ja minä vietimme yhden illan katsoen vakoojaleffaa ja napostellen "After Eights" minttusuklaita.
"Yksi lisää, vain yksi!"
Mutta ne tulivat kiiltävissä mustissa hihoissa, ja me jatkoimme suklaan syömistä ja laitoimme hihat takaisin pitkään vihreään laatikkoon. Etsimme ahnaasti lisää ja lisää sormin, kunnes pelolla tajusimme, että laatikossa oli vain tyhjiä hihansuita, ja joutuisimme vakaviin vaikeuksiin.
Siskoni oksensi – sokerista tai stressistä johtuen, kuka tietää?
Isälläni oli kirotun tiukka käsi - reilusti sanottuna muistin hänen menettäneen kontrollin vain kerran, rannalla, kun rakastuin...
Yksi muisto lisää, vain yksi...
Isäni piti sivistynyttä etäisyyttä minuun - kuten hän teki kaikkiin lapsiinsa - koska hän tiesi, että läheisyys on vain toinen lamaannuksen muoto.
Isäni osasi pitää hyväksynnän juuri ulottumattomissa - tarpeeksi lähellä, jotta voisin hyökätä sitä kohti, mutta ei niin lähellä, että voisin todella tarttua siihen.
Sain ajoittain lempeitä nyökkäyksiä ja "ei liian huonoja" kommentteja, mutta sain aina sen vaikutelman, että minulta puuttui jotain tai minun olisi pitänyt olla enemmän, parempi, nopeampi, fiksumpi, mitä tahansa - se oli mahdotonta sanoa, mutta se piti minut liikkeessä ja pyrkimässä...
Kun lauloin kuorossa, pidin itsestäni kuulemisesta - mutta isäni antoi minulle raivokkaita katseita, mikä hämmensi minua.
"Miksi on huono asia tulla kuulluksi?" kysyin.
"Se on naurettavaa!"
----- PAGE BREAK ----- 15
Ei mitään muuta.
Mies oli hieroglyfien seinä...
Näyttää naurettavalta oli huono juttu, ymmärretty...
Voisin saada jotkut yhteydet - jos näytin naurettavalta, niin hän näytti naurettavalta isänä - eikä ollut väliä kuinka innokkaasti äitini hymyili laululleni ja taputti valkoisilla hansikoiduilla käsillään.
Naiset olivat vallan palkinto, mikä tarkoitti sitä, että he eivät voineet koskaan kertoa sinulle, miten sen saavuttaa...
Naurettavuus oli voiman vastakohta, mikä tarkoittaa sitä, että valta vastaa asemaa.
Mutta mikä oli tilanne?
En voisi koskaan kysyä isältäni sellaista kysymystä, koska hänen halveksuntansa haihduttaisi minut atomeiksi. Se olisi kuin teini-ikäisen pojan kysyminen isältään, miltä viehättävä tyttö näyttää - kysyä mikä oli naurettavaa, oli naurettavaa sinänsä.
Koulussani siirtyi Saksasta valkohiuksinen poika, jonka sukunimi oli "Gerhart". Meillä molemmilla oli suuri kiinnostus pienoisrautateihin, ja hän kutsui minua usein katsomaan ratojaan kotonaan. Tietysti hänen sukunimensä muutettiin lähes välittömästi "Gay-heartiksi", joten hänen kohtalonsa oli sinetöity.
Hänen ainoa vaihtoehtonsa oli väkivaltaisesti hyökätä kaikkia vastaan, jotka käyttivät tuota nimeä, mutta hän valitsi pacifistisen tien sosiaaliseen obskurityyn ja hylkäämiseen. Toistuva valittaminen siitä, että hänen nimensä tarkoitti itse asiassa "keihäs rohkea", oli pahempaa kuin hyödytöntä.
Hän tiesi, että minulla oli hyvä asema silloin. Hän ei koskaan suoraan pyytänyt minua auttamaan häntä, mutta tiesin, että hän halusi minua - tarvitsi minua, aneli äänettömästi minua - puolustamaan häntä muiden poikien kanssa, sanomaan heille lopettamaan, että hän oli hyvä tyyppi, kutsua hänet yli ja antaa hänelle sosiaalinen hyväksyntäni.
Kääntäisin tämän mielessäni - osittain siksi, että hänellä vaikutti olevan uskomattoman hieno rautatiejärjestelmä - mutta tajusin, että käyttää sosiaalista pääomaani puolustaakseni poikaa, joka kieltäytyi puolustamasta itseään, ei nostaisi häntä vaan laskisi minut...
Hänen sukunimensä perversion selvittäminen oli hänelle todellinen haaste - oletko kerjäläinen vai taistelija?
Pyydätkö jonkin tapahtuvan, vai teetkö sen tapahtuvaksi?
Jos sinulle ei anneta kunnioitusta, pakotatko kunnioituksen ihmisistä?
Ei ole muuta tapaa saada sitä.
Jos isäni ei koskaan sanoisi "ei" kenellekään, hänellä ei olisi valtaa.
Se oli kaikki hyvin primitiivista tavaraa - monet ystäväni sanoisivat sen olevan jotain ylitse pääsemistä, mutta en voisi olla enemmän eri mieltä. Se oli jotain, minkä edessä polvistua ja omaksua.
Miksi pojat hylkisivät poikaa, joka ei taistelisi puolestaan?
----- PAGE BREAK ----- 16
Yksinkertaisesti siksi, että jos hänellä ei ole taistelutahtoa, hän ei olisi hyvä taistelussa - ja kaikki pojat viettävät loputtomia tunteja valmistautuessaan taisteluihin - tai itse asiassa taistelevat.
Poika, joka ei taistele kanssasi, ei koskaan tule taistelemaan kanssasi - joten hän on hyödytön taistelussa ja hänet on hylättävä.
Äitini tietysti vaati minua ottamaan Gerhartin puolen - ja harkitsin tätä - koska minulta selvästi puuttui testosteronia, jonka saisin murrosiässä - kun isäni huudahti hänelle erään illallisen aikana: "Haluaisitko tyttäremme tapaavan tätä luuseria?"
Tämä on todella lopullinen paluu, ja äitini posket punastuivat häpeästä ja mielihyvästä - monimutkaisuuden ja ristiriidan syvyys, josta väistin mieleni kanssa, kuin merirosvoalus väistäisi laajaa ja pohjatonta pyörrettä.
Naisellisuus on jatkuva testi - vain heikot miehet vastustavat sitä tosiasiaa.
Vain harvoja naisia on onnettomampia kuin ne, jotka saavat juuri sen, mitä he väittävät haluavansa.
Et voi nostaa muiden ihmisten asemaa.
Yrittäessään yksinkertaistaa asiaa paljastuu heidän alhainen asemansa - jos sinun täytyy nostaa laiva, se on selvästi jo veden alla...
Tunsinko koskaan myötätuntoa tai sääliä Gerhartia kohtaan?
Mielestäni olisin tarvinnut tunteakseni myötätuntoa, kuvitella itseni hänen asemaansa - mikä oli mahdotonta, koska isäni tiukka katse ja etäinen kehuminen ohjasivat minut taitavasti pois naurettavuudesta.
Oletan, että olisin voinut mennä vielä yhden askeleen pidemmälle ja kuvitella elämäni ilman isäni opastusta - mutta se olisi tarkoittanut kaatumista omasta päästäni, toiseen, yliluonnollisiin mietteisiin tyhjiössä. Se olisi kuin yrittäisi asuttaa jonkin muinaisen mystikon sisäisiä ajatuksia yksinäisen vuoren kylmällä huipulla - pelkkä tahra auringonnousussa - se vain lennättäisi sinut itsestäsi, antamatta mielillesi mitään todellista maata…
Tajuan nyt tajuan, että yritin omalla tavallani ohjata Gerhartia samalla tavalla kuin isäni ohjasi minua - en antaisi hänelle kehuja tai tukea, jos hän kieltäytyisi taistelemasta omaa nöyryytystään vastaan, koska se olisi antamista hänelle kehuja heikkoudesta, mikä antaisi hänelle helpotusta nykyhetkellä, mutta vahingoittaisi häntä tulevaisuudessa.
Näin hänen perheensä kerran ostoskeskuksessa. Hänen äitinsä oli tyypillinen saksalainen knödel, jolla oli iso pehmeä musta takki, paksut sukkahousut ja järkevät matalakorkoiset kengät. Hänen isänsä yritti ruuvata linssiä kameraan, vääntäen vartaloaan ihmishahmon leikkikarusellimaiseksi karikatyyriksi.
----- PAGE BREAK ----- 17
Tämänkaltaisen julkisen näytelmän häpeämättömyys ja sopimattomuus - täysin vastakohta voiman tavoittelun olennaiselle naurunalaisuudentajulle - kertoi minulle kaiken, mitä tarvitsin tietää Gerhartin potentiaalista ja hänen tulevaisuudestaan.
Jos hän ei voisi koskaan kertoa isälleen, kuinka naurettava tämä oli, hän ei koskaan voisi puolustautua.
Jos hän kertoisi isälleen, kuinka naurettava tämä oli, hän tuomitsisi äitinsä surkeat standardit. Hän tuomitsisi isovanhempansa, jotka kasvattivat oman poikansa niin huonosti - aiheuttaen aggressiivisen säälinkohtauksen isältään - ja koko korttitalo romahtaisi.
Useimmat ihmiset ovat jumissa naurettavissa perherakenteissa - ajatella, että voit auttaa heitä hymyllä tai auttamalla heitä sosiaalisessa hierarkiassa, on hullu harhaluulo. Se osoittaa niin huonoa tuomiokykyä, että se ei auta heitä, vaan tappaa luottamuksesi omiin kykyihisi.
Leijona ei opeta hiirtä metsästämään.
Sain isän viestin sen jälkeen...
Ridiculousnessin vastakohta on hyväksyntä - jos laulaisin liian kovaa kuorossa, se olisi turhamainen ja arrogantti. Jos minulla olisi soolo ja laulaisin hiljaa, se olisi ujoa ja vaatimatonta.
Pah – laula hiljaa, katoat vain väkijoukkoon, sulautuen taustalle, kuin sormenjälki kasvoissa lapsen maalauksessa yleisöstä...
Ei - koska olin voimakas, koska olin vastuussa, koska saavutin ammattini huipun - koska olin tärkeä ja minulla oli resursseja - koska olin Louis Staytin, Yhdysvaltain presidentti - pystyin elämään näin pitkään ja palaamaan elämään tällä tavalla.
Ja tunnen, erittäin voimakkaasti, syvällä sisimmässäni - rehellisesti sanottuna - että hallitsen tätä tulevaisuutta - tätä nykyhetkeä - samoin kuin hallitsin menneisyyttä, ja nuoruuteni järkevät filosofit eivät merkitse mitään, kun minä kuljen edelleen maailmassa kuin kerran olin - ja tulen jälleen olemaan.
Puristan leukaani ja avaan silmäni, jotta voin katsoa maailmaa, jonka tulevaisuudessa taas omistan.
----- PAGE BREAK ----- 18
Luku 2
Tieteiskirjallisuus oli jonkinlainen unohdettu genre, mutta David oli silti opiskellut sitä nuorempana, samalla tavalla kuin jotkut nuoret miehet opiskelevat latinaa tai keksivät omia kieliä.
Tieteiskirjailijat olivat olleet niin nöyryyttävän väärässä - yhtä poikkeusta lukuun ottamatta - että se oli muuttunut täysin epäluotettavaksi genrenä, samankaltaiseksi kuin "maailmanlopun" profeettojen saarnaamiset, jotka antavat tietyn päivämäärän, menettävät sitten seuraajia ja uskottavuutta, kun kyseinen päivämäärä tulee ja menee.
500 vuotta myöhemmin, kuka muistaa väärät profeetat?
Teknologian pelko, joka oli niin laajalle levinnyt loppupuolella 20. vuosisadalla ja 21. vuosisadan alussa tieteiskirjallisuudessa, oli julmasti paljastunut monimutkaiseksi psykologiseksi projektioksi ja häiriöksi todellisista vaaroista, joita ihmiskunta kohtasi. Kliseet ja käytetyt metaforat olivat loputtomat: ihmiskunta keksi robotit tai tietokoneet, jotka suunniteltiin palvelemaan lajia, mutta jotka lopulta hallitsivat ja tuhosivat planeetan. Ihmiskunta taisteli epätoivoisia taisteluita loputtoman aaltojen näitä "orjia, jotka muuttuivat herroiksi" vastaan - joskus he voittivat ja joskus hävisivät, mutta tarinat osoittautuivat niin vääräksi, että niitä pidettiin nyt yleisesti uskottavina pelkkinä sensaatiohakuisina tarinoina, jotka kertovat demonisesta hallinnasta aiheutuvasta epilepsiasta. Tieteiskirjallisuus oli luonteeltaan yliluonnollinen projektiointi, joka tuli uskomattoman primitiivisestä mielentilasta - koristeltuna vilkkuvilla valoilla ja piippauksilla - mikä auttoi ihmiskuntaa häiritsemään todellisista vaaroista, jotka melkein lopettivat sen.
Tieteiskirjallisuus palveli valtaa, ei totuutta tai ennustamista - tai välttämistä, kuten traagisesti kävi ilmi.
David ajatteli nuoruutensa science fictionia, koska hän eli sitä nyt keski-ikäisenä.
Toinen hänen pakaroistaan oli puutunut, joten hän liikahti tuolissaan vilkaisten kirkkaan oranssia kelloa, joka leijui sängyn yläpuolella. Tunnin oli kulunut siitä, kun injektio oli annettu, ja hän saattoi alkaa nähdä silmien liikettä paperinohuiden vanhojen luomien alta.
Vanhin elävä ihminen, hän ajatteli.
Hänen oma isänsä oli elänyt melkein 150 vuotiaaksi, mutta oli kieltäytynyt lataamasta mieltään, sanoen eläneensä täyden, pitkän elämän, eikä tuntenut tarvetta siirtää tietoisuuttaan lisäliha-pukuun.
Tämä päätös ei ollut harvinainen, mutta se oli tietysti surullista. David rakasti isäänsä yli kaiken - ja rakkautta ei maailmasta puuttunut - mutta hän joskus ihmetteli, olisiko hän rakastanut isäänsä yhtä paljon, jos vanha mies olisi pitänyt kiinni elämästä. "Kukaan ei jää junaan linjan lopussa", hänen isänsä kuiskasi, hänen silmänsä laajentuessa pimeyden kietoessa hänet. Hän ei uskonut elämän jatkumiseen kuoleman jälkeen - ei omassa kehossaan eikä lihanutussa.
"Hän ei olisi minä", hän oli myös sanonut - ja oli suuria, merkittäviä, syviä ja filosofisia kysymyksiä siitä, kuinka hyvin lataus todella toisti alkuperäisen henkilön. Vuosisatoja sitten ihmiset kloonaivat koiriaan, mutta huomasivat hienovaraisia ​​eroja alkuperäisen ja kopion välillä.
“Se on pyöreä tappi neliönmuotoisessa reiässä”, hänen isänsä oli mutissut. “Mahdollisesti, jos olisin tehnyt sen nuorempana, se olisi vähemmän järkyttävää, mutta en voi kuvitella, että heräisin nuoressa kehossa tässä iässä – aivoni olisivat vanhat, raajani nuoret. Se on hullu epäsopivuus, en olisi sama henkilö. Olen 145-vuotias ja olen viimeiset 20 vuotta liikkunut erittäin varovaisesti – se olisi liian outoa.”
----- PAGE BREAK ----- 19
Herää voimakkaana ja notkeana kuin voimistelija, mutta varovaisena kuin muinaisaikainen aivot. Kukaan ei anna suihkupakettia puoliksi sokealle miehelle.
Se oli jossain määrin totta - Davidin setä oli latautunut itseensä 20-vuotiaan lihaskuoren, mutta hänellä oli silti vanhan miehen tapoja. Hän söi varovasti, juoksi kankealla horjuvalla tavalla, pohti liian pitkään, kieltäytyi kääntämästä päätään liian kauas ja hieroi edelleen polviaan aina istuessaan. Ihmisille suositeltiin aina latautumista ennen kuin he vanhenivat, mutta kaikki halusivat pitää kiinni omasta kehostaan ja historiastaan niin kauan kuin mahdollista.
Ja ketä sinä rakastat, vanhana miehenä nuoressa kehossa?
David todistui nyt sellaiseen menettelyyn, joka oli ollut hylättynä jo pitkään - useimmat sairaudet oli voitettu lukuun ottamatta vanhuutta, jota oli vain pidentetty. Oli vaikea kuvitella, että tulevaisuuden maailma olisi parempi kuin nykyinen maailma, joten melkein kukaan ei halunnut lähettää itseään puoli vuosituhatta eteenpäin aikajäätikössä.
Oli paljon keskustelua siitä, herätetäänkö vanha mies sängyssä.
Tämä oli toinen syy, miksi antiikin tieteiskirjallisuus oli pyörinyt Davidin mielessä - klisee hirviön herättämisestä eloon!
Oliko vanha mies sängyssä hirviö?
Se kaikki tapahtui niin kauan sitten - mitä meidän pitäisi ajatella nykyisten moraalien ja menneiden uskomusten välillä? Orjuuden muinaisina päivinä, miten meidän pitäisi arvioida ajattelijoita kuten Aristoteles, jotka oikeuttivat käytännön? Voiko muinaisia tyrannioita arvioida nykystandardeilla? Voiko primitiivisen uskonnon kannattajia tuomita lapsen uhraamisesta tai rituaalisesta raiskauksesta?
David otti syvän henkäyksen huomaten, että sängyn yläpuolella olevat oranssit numerot alkoivat väreillä vanhan miehen hengityksen nopeutuessa.
Moraali on eräänlainen teknologia, meille kerrotaan aina - ja moraalin ongelma on ratkaistu vain yleisesti sosiaalisessa mielessä viimeisen sadan vuoden aikana... Voimmeko arvioida 15. vuosisadan lääkäriä siitä, että hän ei määrännyt penisilliiniä, kun sitä ei keksitty vielä 400 vuoteen? Kysyminen enemmistöltä moraalin uudelleen keksimisestä nykyisten tapojen ja ennakkoluulojen ulkopuolella on kuin pyytäisit heitä keksimään fysiikka uudelleen - muutamat neroista ehkä pystyvät siihen, mutta voit yhtä hyvin pyytää massoja lentämään avustamatta...
Onko hän hirviö?
Entistäkin perusluonteisemmin: miksi herätämme hänet?
David vastusti ajatusta - se olisi liian julmaa herättää mies henkiin, joka on niin ristiriidassa nykyisen kanssa. Kuinka hän voisi mahdollisesti sopeutua? Menneisyydessä hän oli maailman kuningas - nykyään miljardit pitävät häntä pelkkänä hirviönä, jäänneenä brutaalilta ajalta, joka auttoi johtamaan maailman lähes sukupuuttoon katastrofien kautta.
Ja – mies sängyssä oli kasvattanut pojan, joka sytytti maailman tuleen...
Oikeastaan historioitsijat voittivat päivän.
----- PAGE BREAK ----- 20
Useimmat historian tapahtumat ovat tulkintoja - emme voi suoraan päästä käsiksi kenenkään menneisyydessä eläneen mieliin - jos herätämme hänet, voimme ladata hänet ja nukuttaa hänet takaisin, jos haluamme - ja sitten voimme käyttää hänen mieltään ajan kanssa ja todella ymmärtää kuinka paljon hän oli vastuussa, mitä hän ymmärsi aikansa moraalista, mitä hän uneksi, kuinka paljon hän valehteli, mitä hän todella uskoi - kaikki tämä voidaan selvittää - ja enemmän, asioita joita emme ole edes kuvitelleet... Olisi rikos ihmistieteitä vastaan jättää tällainen aarrearkku mieli ikuisesti jäädytettynä. Jokainen arvio menneisyydestä perustuu puutteelliseen tietoon - tämä on ainoa aivot, jotka ovat säilyneet tuolta ajalta; se on meidän ainoa mahdollisuutemme ymmärtää tuo maailma... Kyse ei ole vain menneisyyden ymmärtämisestä; kyse on siitä, että menneisyys ei koskaan palaa, että emme koskaan käy läpi katastrofeja uudelleen...
David arvosti nykyhetken moraalista herkkyyttä yhtä paljon kuin kuka tahansa - hän eli niin täydellisessä maailmassa, että se oli ennen mahdotonta ihmisille - erityisesti tieteiskirjailijoille, jotka yleensä heijastivat omia kamalia lapsuusmuistojaan - ja täysin rationaalisia pelkojaan auktoriteetteja kohtaan - hirviöihin, roboteihin ja kapinallisiin tietokoneisiin - mutta moraalinen herkkyys, kun sitä painetaan äärimmäisyyksiin, muuttuu älylliseksi halvaukseksi.
Muutama oppikirja oli selvinnyt Vanhan Maailman katastrofeista, ja ne säännöllisesti moittivat ja murisivat historiallisten henkilöiden pahuuksista - eikö niiden aikojen johtajia pitäisi asettaa samalle vaatimustasolle kuin he itse asettivat muille?
Ei, muinaista miestä sängyssä täytyi herättää ja tutkia selkeän ja yksiselitteisen ikkunan luomiseksi siihen maailmaan, joka oli olemassa - maailmaan, jonka raivoisa polku melkein johti ihmiskunnan ja elämän loppuun.
10 000...
Luku lensi Davidin mieleen kuin eksynyt nuoli. Hänen kesti hetki muistaa viittaus - hänen kehonsa auttoi häntä tarjoamalla äkillisen vilunväristyksen.
10 000...
Tämä oli ihmisten lukumäärä, joka jäi henkiin viimeisen jääkauden syvimmällä kohdalla.
Joo, mielestäni on melko tärkeää selvittää se ajattelutapa, joka johti lajimme lähes hävittämiseen. Aina oli suuri ja järkevä pelko siitä, että kun ihmiset pääsevät turvaan, he unohtavat kaikki huonot tavat, jotka johtivat heidät vaaraan alun perin. On totta, että "vallan tyhjiö" -teoria on osoittautunut täysin vääräksi - kaadoimme epäoikeudenmukaisen vallan, eikä mikään muu epäoikeudenmukainen valta ole noussut ottamaan sen paikkaa, mutta se johtuu vain siitä, että olemme korjanneet paitsi lajimme lapsuuden myös meidän yksilöllisen lapsuutemme ... Kävi ilmi, että valta nousi voimattomuudesta - hallinnan himo nousi hallinnan puutteesta, ja olemme estäneet sen haavan syntymisen ensimmäisessä paikassa ...
David kallistui eteenpäin tuolissaan, kun numerot sängyn yläpuolella kasvoivat ja väreilivät. Vanha mies puolihörähti, mutta David piti kätensä ikivanhan kasvot peittäen, estäen hengitystä laukaisemasta hälytystä.
David nojasi sängyn yli ja katseli ilmeitä, jotka liukuivat vanhan kasvojen yli kuin nopeutettu näkymä pilvistä liikkumattomien järvien yli. Rypyt kietoutuivat toisiinsa, kun äkillinen rypistys kutisti silmät.
----- PAGE BREAK ----- 21
Tervetuloa takaisin, vanha mies. Olet maksanut massiivisen hinnan elääksesi näin pitkään - kun heräät maailmaan, uskon että toivot, ettet koskaan olisi nukkunut, tai että olisit nukkunut ikuisesti. Koska olemme vihaisia, ja meillä on oikeus olla. Olemme vihaisia, että hävitätte esi-isämme ja olitte lähellä tuhota meidät kaikki. Olemme vihaisia siitä, kuinka tuskallinen oppitunti oli repiä itsemme irti maailmasta, jonka loitte - maailmasta, joka palveli teitä ja kaltaisianne, meidän kustannuksellamme. Hypokrisia ja brutaalisuus omien etujen puolustamisen maailmassa, joka aiheuttaa kärsimystä avuttomille nuorille ja vangituille väestöille. Herää, senkin paskiainen. Tuomion päivä on koittanut sinulle!
Vanhan miehen silmät avautuivat.
----- PAGE BREAK ----- 22
Luku 3
Koska hän oli kerran yllättynyt hirviöistä, hän nyt vietti koko elämänsä yllättäen hirviöitä vastineeksi.
Rehellisesti sanottuna hänellä ei ollut paljon tekemistä - mutta mitä hän teki, mikä oli tärkeää, hän teki vuorella olevien poikien takia.
Mutta se oli vuosia tulevaisuudessa...
Hänen äitinsä oli retkeilijä ja hänen isänsä oli valittaja. Hän rakasti niin paljon hänen seuraansa, että hän raahasi itsensä mukaan hänen loputtomille kävelyilleen, puhuen omista teorioistaan ​​ja historiastaan.
Hän yleensä arvasi, että hänen isänsä puhuminen oli muuttunut miellyttäväksi taustameluksi hänen äidilleen, kuten sirkat tai kaukainen ukkonen.
Hänen nimensä oli Alice, ja hänellä oli kerran sisar nimeltä Ruth. Ruth oli pudonnut korkealta heinäpaalulta, murtanut niskansa ja kuollut välittömästi. Hänen vanhempansa olivat käyneet läpi pitkän synkän surun ajan, nousten esiin vasta kun hänen isänsä synkkä huumorintaju julisti perheen olevan täysin Ruth-tön. Se oli vaarallinen vitsi, mutta joskus katkeran huumorin välähdys raakojen olosuhteiden edessä voi olla enemmän eksorsismi kuin provokaatio.
He olivat yrittäneet saada toisen lapsen, mutta Alicen äiti oli nelikymppinen eikä teknologiaa ollut löydetty naisen munasolujen nuorentamiseksi, vaikka elinajanodote olikin kasvanut huomattavasti. Adoption kautta saatavilla olevia vauvoja oli lähes mahdoton löytää, joten he tyytyivät yhteen tyttäreensä ja ponnistelivat voimakkaasti ollakseen ylikorostamatta häntä. He antoivat hänen vaeltavan maailmassa omien halujensa mukaan suhteellisen varhaisessa iässä.
Hänen äitinsä rakasti kävellä, mutta hänen isänsä rakasti liikkua - kuten taloissa, paikoissa ja koko ympäristöissä.
"Maailma on loputtomien kokeilujen ruokalaji - kuka tietää, mikä on meille parasta?" hänen isänsä sanoi, ennen kuin käänsi elävän maapallon päälle ja aloitti keskustelun eri yhteisöjen kanssa.
"Katsohan tässä, he yrittävät taas yhteisöllistä asumista siellä, missä ennen oli Intia - luulisi heidän oppineen viimeisimmistä tuhansista kerroista, mutta toivo elää edelleen hölmössä sydämessä - onnea heille!"
"Täällä Uudessa Thaimaassa he yrittävät kollektiivista vanhemmuutta - mikä ei ole mikään tekosyy, vaan laiska tapa sanoa 'haluan suudella enemmän ihmisiä!' " Hän kääntyi tyttärensä puoleen. "Mikä on ongelma kollektiivisessa vanhemmuudessa?"
Alice tiesi jo vastauksen - oli hämmästyttävää, kuinka usein hänen isänsä unohti aiemmat keskustelut.
"Koska isä, meillä on aina taipumus sijoittaa enemmän omiin lapsiimme, ja jos emme tiedä tai välitä, keitä lapsemme ovat, nämä lapset jäävät usein huomiotta..."
"Mikä on ollut viimeisen muutaman sadan vuoden katkerin ja vaikeimmin opittu opetus?"
Alice huokaisi. "Kaikki liittyy lapsiin..."
"Aivan niin - kaikki!"
----- PAGE BREAK ----- 23
Hän pyöritti maapalloa uudelleen, luoden pienen tsunamin täydelliselle digitaaliselle valtamerelle.
"Ja täällä yhdessä harvoista jäljelle jääneistä osavaltioista meillä on platonisteja, joilla on moniavioisuutta ja lapset, jotka joskus päätyvät naimisiin keskenään. He eivät koskaan tule tänne, heidän lapsensa kamppailevat terveysvakuutuksen hankkimisessa... Tiedätkö, että Malesiassa on paikka, jossa on vapaaehtoista orjuutta?"
Hän pudisti päätään ja kallistui eteenpäin kiinnostuneena - vihdoin uusi tarina!
"Voi joo, se on melko villiä - tietenkin mikään riidanratkaisuorganisaatio ei koskaan puoltaisi orjuutta, se oli aina ja ikuisesti hallituksen ohjelma - mutta jos haluat vapaaehtoisesti luopua vapauden, elää toisen henkilön puolesta etkä saa palkkaa, se on vapaa tahto, se on silti hienoa... Todella pidän siitä, että ihmiset vielä kokeilevat - huolimatta siitä, että tiedämme täysin, mikä toimii parhaiten - ja todella rakastan dokumentoida tapahtumia - missä meidän pitäisi kokeilla seuraavaksi?"
Äitinsä rypisti kulmiaan ja väitteli kahvinkeittimen kanssa. "En ole täysin varma, miksi meidän on edelleen dokumentoitava jokainen idioottimainen koe, johon jotkut vanhoilliset heimot ryhtyvät."
"Koska", hän huokaisi, "kaikki alkaa lähentyä, tiedäthän - voit nähdä sen, sinulla on pääsy samaan maapalloon kuin minulla."
Hän asetti käsien kämmenet yhteen ja levitti sitten sormensa erilleen muodostaen 'V':n.
"Tämä on todellakin historian loppu, tai villisti erilaisten kulttuurien loppu arvaan – samalla tavalla kuin vanha internet oli poniratsastuksen tai telegrafin loppu, tai mitä tahansa sitä ennen käytettiinkään – minun pitäisi todella tietää se, mutta en muista tällä hetkellä. Me kaikki tulemme yhteen, kaikki, ympäri maailmaa, yksinkertaisuus, puhtaus ja vapaus leviävät kuin joku olisi kaatanut purkin papuja kuuman universumin pannulle... Psssht!"
Hän levitti käsiään.
"Oletko nälkäinen?" hänen vaimonsa kysyi lievästi. "Et koskaan käytä tuollaisia vertauksia kun olet kylläinen."
"Voisin syödä", hän vastasi - vähän kitsaasti, hänen tyttärensä ajatteli.
Se kuulostaa aina siltä, että hän myöntyy siihen mitä hän haluaa, sen sijaan että hän vain myöntäisi olevansa nälkäinen...
Alice oppi vanhempiensa kanssa; he olivat molemmat puheliaita ja nauttivat yleensä siitä, että keskustelivat siitä, mitä he tekivät. Hänen isänsä selitti, miten hän auttoi noudattamaan lakeja ja ratkaisemaan kiistoja käymällä läpi kaikki sopimukset, monimutkaisuudet ja ratkaisut.
Alicen äiti oli lasten kehityksen asiantuntija ja käytti puolet päivistään luodakseen esityksiä "rauhallisesta kasvatuksesta" - ajatuksesta, että lasten tulisi kasvaa ilman rangaistuksia - ja välittämällä niitä harvoille yhteiskunnille, jotka vielä selvisivät lapsien väärinkäytöstä.
----- PAGE BREAK ----- 24
Kun vastauksista oli kyse, hänen äitinsä oli tehokkaampi - hänen isänsä palasi takaisin aikaan selityksissään, siihen pisteeseen asti, että kaikki mitä hän yritti saada hänet ymmärtämään, loppui salamoiden luoden elämää alkuliemessä.
Eräänä aamuna Alicen äiti viittasi V-muodossa lentäviin hanhiin ikkunan ulkopuolella.
"Mikä on samaa meidän ja eläinten välillä?"
"Iskä sanoo, että olemme eläimiä."
Hänen äitinsä huokaisi. Hän lopetti käsiliikkeidensä tekemisen keittiörobottinsa pilvisessä aivossa, kääntyi ympäri ja hymyili.
"Emme ole viettäneet eläinten kanssa niin paljon aikaa kuin olisin halunnut, mutta tiedäthän, kuinka isäsi rakastaa matkustamista, joten tämä vie hetken, mutta se on todella tärkeää, joten illallinen voi odottaa."
Alice kumartui hieman päätään. "Missä isä on?"
Hänen äitinsä virnistyi. "Ei tarpeeksi lähellä keskeyttämään ja venyttämään tätä selitystä loputtomuuteen asti, jos sitä tarkoitat."
Alice tuijotti äitiään. "Minulla ei ole hajuakaan, mistä puhut."
Hän nauroi. "Aivan oikein! Olet tietysti ihminen, jolla on vähän kokemusta eläimistä, joten saatat ajatella, että ihminen on kuin supereläin tai eläin isommalla aivolla tai enemmän kielellä tai vähemmän karvoilla, tai mitä tahansa - mutta se ei ole todellisuudessa niin."
Alice rypisti kulmiaan. "Eläimillä on aivot ja kieli ja karva, se on vain eroa - enemmän tai vähemmän, ei..."
"Onko tarkoituksesi puhua eroista asteissa, ei lajeissa?"
Hän kohautti olkiaan. "Joo, niin luulen."
Kokkausrobotti liukui lähemmäs. "Aterian ohjeet ovat puutteelliset, jatketaanko?"
Viivytä päivällistä kolmekymmentä minuuttia.
"Totta kai!" (Alicen isä oli asettanut boteen "puhekielen" asetuksen, mikä hieman ärsytti kaikkia muita paitsi häntä - ja tietenkin botea.)
Alicen äiti istui raskaasti pullealle harmaalle sohvalle - joka välittömästi ilmoitti hänelle, että hänen kehon rasvaprosenttinsa oli noussut 0,6% - pitäisikö ruoanlaittobottia informoida? Punastuen hieman hän mutisi kommentin miehensä kiusoittelemasta huonekalujen säädöstä.
"Vaihda kehon kalibrointi miestyyppiseksi kaljuuntuessa", hän kuiskasi ennen kuin kääntyi takaisin tyttärensä puoleen.
"Kulta..."
Hän pysähtyi hetkeksi.
----- PAGE BREAK ----- 25
"On se kummaa, kuin kun joudut selittämään sanan, jonka tiedät hyvin, mutta et tiedä, miten sitä määritellään. Anteeksi, ehkä meidän pitäisi pyytää isääsi..."
"Ei!" sanoi Alice - ehkä hieman liian nopeasti. "Tee se, äiti."
Hän huokaisi. "No, oletan että se liittyy kaikkiin näihin robotteihin, koneisiin ja tietokoneisiin, jotka ympäröivät meitä - ja pitävät meidät todella hengissä, pitävät meidät ruokittuna, suojassa ja terveinä. Tiedäthän, että suurimman osan ihmiskunnan historiasta ihmiset tekivät kaiken raskaan työn itse. Tiedäthän kuinka vaellamme näissä syrjäisissä paikoissa, joissa on vain puita ja vuoria - ja jos isälläsi on tahtoa, niin puoliksi kuljettamattomia soita..."
Alice nyökkäsi.
"No, ajattele hyvin vanhoja aikoja, ennen kaikkea tätä... Ihmiset - oikeastaan miehet, lähes aina miehet, minun täytyy mainita pari naista, koska olen varma, että se oli mahdollista, vaikka en voi ajatella yhtäkään..."
"Äiti..."
"Kyllä, anteeksi. No, kuvittelepa joutuvasi raivaamaan tuon maan käsin aarin verran."
"Alice'n silmät olivat suuret. "Käsin?"
Kyllä, tiedän että se on vähän outoa, emme oikeastaan käytä sitä fraasia enää, se on jo aika vanhanaikaista, mutta sinun täytyy tietää mistä kulttuurimme on lähtöisin. Tarkoitan - OK, sinulla olisi metalliterä kiinnitettynä pitkään kepkiin, jota kutsutaan kirveeksi, ja sinun olisi hakattava puut sillä ja löydettävä jokin tapa kaivaa kaikki juuret ylös - rehellisesti sanottuna minulla ei ole aavistustakaan, miten se tehtiin - sitten sinun olisi pilkottava kaikki puu pitkiksi tasaisiksi tikkuiksi - en tiedä, mitä niitä kutsuttiin - ja sitten sitoa ne yhteen jonkinlaiseksi - majoitukseksi tai mökiksi. Sitten sinun olisi leikattava reikä kattoon savun päästäkseen ulos, koska se olisi kylmä, ja sinun olisi tarvinnut tuli, ja sitten sinun olisi pitänyt istuttaa kaikki siemenet käsin ja löytää jokin tapa pitää kaikki linnut syömästä viljelyksiäsi ja selviytyä hyönteisistä... Se oli aika hullua - pahempaa kuin eläimellinen olemassaolo joissakin suhteissa, koska ainakin eläimet eivät tarvitse raivata koko maa puista ja juurista, jotka menevät ikuisesti alas... Joka tapauksessa, ruuan ja suojan saaminen oli uskomattoman vaikeaa, ja ihmiset työskentelivät koko päivän ja pitivät eläimiä - eikä ollut yhtään tietokonetta tai robottia, mikä tarkoitti sitä, että useimpien ihmisten piti olla kuin koneita. Ja tiedät kuinka isäsi erityisesti rakastaa purkaa nämä koneet ja selvittää miten ne toimivat, ja kuvitella voivansa ohjelmoida ne paremmiksi - no, se oli melkein koko ihmiskunnan historia - lähes kaikki - ihmisten piti olla jonkinlaisia koneita, jotka purettiin ja koottiin uudelleen, jotta heitä voitaisiin omistaa ja hallita helpommin, samalla tavalla kuin omistamme ja hallitsemme koneitamme. Mutta koneet eivät häiritse sitä, että ovat palvelijoita, eivätkä halua olla vapaita - ne eivät edes tiedä, mitä se tarkoittaa, ne eivät ajattele tai unelmoi - mutta ihmiset eivät pidä olemisesta palvelijoina tai orjina, joten hallitsijoiden ja kansalaisten välillä oli aina jännitteitä... Eläimet eivät orjuuta toisiaan - suurimman osan ihmiskunnan historiasta suurin osa ihmisistä kohdeltiin karjan tavoin. Ja niin me aloitimme, kuin eläimet, ilman orjia - ja sitten meillä oli orjia kymmeniä tuhansia vuosia... Ja sitten meistä tuli taas eläimemäisiä, ja luovuimme toisiamme orjuuttamasta, mikä on mitä isäsi tarkoitti sanoessaan, että olemme eläimiä - voi luoja, tästä on tulossa melkoinen historian oppitunti, tekeekö tämä mitään järkeä sinulle?
----- PAGE BREAK ----- 26
Alice kallisti päänsä merkitsevästi sekä kyllä että ei. "Ei niinkään karjankasvatusjuttuja... Ymmärrän, että maan raivaaminen oli hankalaa - sanoitko niin? En oikein pysty kuvittelemaan, että kaikki piti tehdä käsin ilman koneita. Mutta mikä on palvelijan ja orjan ero, ja - mitä ne sanat olivatkaan, hallitsijat ja mikä?"
"Kansalaiset."
"En tiedä mitä se tarkoittaa."
"Aliksen äiti piti huulensa yhteen. 'Keksit, haluaisin kahvia, kiitos.'"
Keittorobotti hurisi käyntiin, ja Alice oli jollain tavalla helpottunut siitä, että hänen isänsä ei ollut lähistöllä, sillä muuten hänen vanhempansa olisivat käyneet lievän kiistan siitä, onko kohteliasta olla kohtelias koneille.
Alicen äiti vihasi keskeyttämistä, joten hän odotti, kunnes Cookie laski kahvikupin hänen käteensä, jossa luki vaahtoon kirjoitettuna "Haluatko miehesi yhden?" Hän hymyili.
"Älä siteeraa minua asiantuntijalle tästä, mutta mielestäni 'palvelija' on henkilö, joka työskentelee sinulle eikä voi irtisanoutua, mutta saa silti palkkaa. 'Orja' on henkilö, jonka pakotat työskentelemään sinulle etkä maksa hänelle ainakaan suoraan - annat hänelle paikan asua, jotain ruokaa ja terveydenhuoltoa tarvittaessa, mutta et maksa palkkaa."
"Miksi orja ei vain juokse karkuun?"
Aliceen äiti laski kahvikuppinsa ja nojautui sohvaan, risti jalat. "No, niin, koska menneisyydessä oli pieni ryhmä yksilöitä, jotka hallitsivat - todella suurinta osaa aseista, aseista, laista, oikeuslaitoksesta, vankiloista, kouluista, rahasta ja kaikesta muusta, mitä muistaisin paremmin ollessani nuorempi. Ja tämä ryhmä ottaisi orjia kiinni ja palauttaisi heidät omistajilleen. Ja itse asiassa he pakottaisivat kansalaiset - ihmiset, jotka elivät tämän pienen ryhmän hallinnan alla, mutta eivät suoraan olleet orjia - partioimaan - kävelemään ympäri varmistaakseen, ettei ollut paenneita orjia - ja ottamaan heidät kiinni ja palauttamaan heidät, jos heidät saatiin kiinni. Ja ei, heitä ei maksettu, heidät pakotettiin tekemään tämä tämän yksilöiden ryhmän toimesta. "
"Mikä ihme..?" kuiskasi Alice hämmästyksestä. "Se on hullua!"
"Kyllä, niin oli - mutta mitä tarkoitat tuolla sanalla?"
"Kuinka suuri tämä yksilöiden ryhmä oli, joka oli vastuussa?"
Äitinsä kohautti olkiaan. "Vaikea sanoa, riippuu siitä, miten niitä lasketaan. Pieni ryhmä oli vastuussa rahasta, he olivat todella tärkeitä, he voivat vain luoda mitä tahansa käteistä tyhjästä..."
"Mikä? Kuinka se voisi olla sallittua? Miksi DRO:t eivät estäneet sitä?"
"Oh, sillä aikaa ei ollut riidanratkaisujärjestöjä."
"Joten, miten ihmiset ratkaisivat riitansa ja erimielisyytensä?"
Hänen äitinsä nousi ylös, käveli keittiöön ja pudotti kahvikuppinsa vilkkuviin astianpesukoneen lonkeroihin.
----- PAGE BREAK ----- 27
Valitettavasti ei kovin hyvin, siksi kaiken piti muuttua...
"Katastrofit", kuiskasi Alice.
Hänen äitinsä ampui hänelle terävän katseen. "Mistä kuulit sen sanan?"
Alice kohautti olkiaan. "Joku lapsi leikkipuistossa. Poika..."
"Tietenkin", huokaisi äiti.
"Hän pelasi peliä, jonka hän kutsui 'Katastrofiksi', missä..."
Äiti nosti kätensä. "Se ei ole sellainen asia, josta leikitään - vakavasti, älä missään nimessä sekaannu sellaiseen - ja kerro minulle, jos näet sen pojan uudelleen, minun täytyy puhua hänen vanhempiensa kanssa." Nähdessään tyttärensä ilmeen, hän lisäsi: "Tiedän, se on hankalaa - ja ehkä vähän noloa - mutta on todella tärkeää olla muuttamatta sellaista peliksi, se oli aika kauhea asia maailmassa, ja se jatkui itse asiassa pitkään - ja käsittelemme sitä aikanaan, mutta juuri nyt haluan sinun nauttivan kaikista niistä kärsimyksistä saatavista hedelmistä - ja tässä on isäsi!" hän lopetti selvästi helpottuneena.
Kun Alice oli varhaisessa teini-iässä, hänen perheensä muutti lähelle vuoria. Sijainnin vaihtaminen oli melko helppoa - ohjelmoi vain koordinaatit taloon ja lähdit matkaan!
Häntä veti puoleensa luonnon raakaversio - hänen äitinsä peilikuvaa, joka suosi kaikkia mukavuuksia, joita modernisuus voi tarjota.
Ensimmäisenä päivänä he asettuivat - yhden hänen isänsä käsittämättömän lyhyen viidentoista minuutin päikkärin jälkeen - he kaikki lähtivät perhevaellukselle.
Hänen isänsä rakasti yhdistellä henkilökohtaisia suihkupaketteja taivaan trampoliineihin - mikä näytti mahdottoman vaaralliselta, mutta oli itse asiassa lähes täysin turvallista. Ilmabotit loivat ja hajottivat taivaan trampoliineja, joista voit pompata eteenpäin - voit liikkua uskomattoman nopeasti, kun olet hyvä siinä - ja jos kompastut tai missaat, suihkupakkisi oikaisee sinut välittömästi ja palauttaa sinut odottavaan trampoliiniin.
Matka oli uuvuttava, joten he pitivät muutaman tauon - mutta kulkivat hyvän matkan ennen vaelluksen aloittamista syvällä metsässä Cheshire-vuoren juurella (nimestään johtuen siinä oli leveä rotko, joka näytti salaiselta hymyltä).
"Kaikki hyvin, riittää teknologia, tehdään se vanhan koulun tyyliin!" mutisi hikinen isä.
Ilma oli makea, harvenevat mäntypuut heiluivat pään yläpuolella ja - lukuun ottamatta heikkoja jälkiä stratosfäärisistä taivassäleistä - ilma yläpuolella oli täysin kirkas.
Alicen äitiä ympäröi pieni robotti; Alice ja hänen isänsä kieltäytyivät, koska isän mukaan immuunijärjestelmä tarvitsi yhtä paljon liikuntaa kuin sydän ja jalat. (Se oli hieman itsekkäänlainen argumentti, koska syystä tai toisesta ötökät aina kuitenkin parveilivat hänen vaimonsa ympärillä.)
----- PAGE BREAK ----- 28
Alice halusi yhtäkkiä kysyä isältään, kuinka monta ihmistä maailmassa oli jäljellä - sana "jäljellä" ilmestyi hänen mieleensä pyytämättä. Se oli outo sana ajatella, koska hänen elämänsä - ja kaikkien hänen tuntemiensa ihmisten elämät - olivat täysin miellyttäviä ja vapaita traumoista, mutta hän ei voinut olla ajattelematta kaikkien reaktiota sanaan "Katastrofit". "S": ssä oli jotain heikosti uhkaavaa - aika niin kauhea, että kaikki ei voisi olla yhdessä. Yksi katastrofi ei voisi kattaa kaikkea.
Perhe pysähtyi näköalapaikalle hengästyneenä. He nyökkäsivät kohteliaasti pienen kelluvan VR-silmäryhmän suuntaan, joista suurin osa nyökkäsi takaisin. Ei suut eikä korvia ilmestynyt, joten ei ollut oikeastaan mitään sanottavaa. Todennäköisesti joitain vanhoja ihmisiä, jotka eivät voineet kiivetä suoraan ylös, mutta piti maisemasta.
Mäntypuut ulottuivat silmänkantamattomiin, ikään kuin natiseva meri rönsyileviä vihreitä teeppejä. Leiriläisten nuotioiden savunlangat nousivat satunnaisesti.
Hänen isänsä nyökkäsi kohti laskevaa aurinkoa. "Metsissä oli aikoinaan leikattu linjoja kaikkialla, jotta he pystyivät ajamaan maakulkuneuvoilla. On vaikea kuvitella, miksi kukaan haluaisi pilkkoa kaiken tämän kauneuden, mutta arvaan, että se oli kaikki mitä heillä oli siihen aikaan. Nämä autot toimivat dinosauruksista peräisin olevalla polttoaineella, joka oli satoja miljoonia vuosia vanhaa - kuin muinaiset hirviöt olisivat palanneet elämään, kuljettaen ihmisiä paikasta toiseen, universumin vanhimmat hevoset!"
Auringonlasku toi esiin Aliceen isän runollisen puolen, mutta hän ei siitä välittänyt.
Syvemmällä tummenevassa taivaassa näkyi kaukainen välähdys, kun jetpack pelasti horjuvan taivaanhyppijän.
Alice yritti olla ärsyyntymättä siitä, että hänen isällään oli tapana varjostaa silmiään tutkiessaan horisonttia - jopa silloin, kun valo oli heikko.
"Halua en luopua mistään siitä, mitä olemme saavuttaneet", hän kuiskasi. "Ja olisi hullua edes harkita sitä, koska uhrauksen vuoksi ... Menetimme niin paljon ollaksemme siellä missä nyt olemme - ehkä meillä ei ole musiikkia, joka on yhtä hyvää, mutta meillä ei ole sotaa eikä läheskään niin paljon rikollisuutta - ei väkivaltaa, jonka olemme tietysti parantaneet, mutta hinnalla ..."
Mäntyjen varjot pitkittyivät auringon laskiessa. Kaupungin valot kuun sirpin ympärillä hohtivat himmeästi. He olisivat matkustaneet sinne vuosia sitten - tai merikaupunkeihin, mutta Alice pelkäsi syvää vettä ja hänen äitinsä vihasi syvää avaruutta.
"Mitä nykyään eniten arvostan", sanoi hänen äitinsä, "on se, että ei ole mitään, mikä olisi loppumassa. Kun luen tai katson menneitä päiviä ennen ...", hän värähti. "Aina oli tunne, että kaikki olivat kiinni tässä - valtavassa koneessa, joka veti kaiken hitaasti erilleen. En voi kuvitella, miltä tuntuisi herätä joka päivä lukemaan uutisia, viimeisimmät tapahtumat, viimeisimmät määräykset - enemmän rajoituksia, enemmän hulluutta, enemmän inflaatiota - hintamuutoksia - tietäen, että asiat menivät vain niin hallinnasta, eikä ollut oikeastaan mitään tehtävissä kuin yrittää päästä pois tai odottaa, mikä onneksi jotkut ihmiset tekivät, tai ..."
Hänen äitinsä lopetteli puheensa, kuten vanhemmat yleensä tekevät, kun aiheet muuttuvat mielenkiintoisimmiksi.
----- PAGE BREAK ----- 29
He katsoivat hetken hiljaisuudessa maiseman tummenevan entisestään. Auringonlasku valaisi mäntyjen latvat, muuttaen ne hohtaviksi loputtomiksi oransseiksi kärjiksi.
Kaksi kerrallaan VR-silmät räpyttivät pois päältä. Hetkeksi ilmestyi suu, jossa oli pensasmainen valkoinen viikset, ja ikivanha ääni muistutti heitä varomaan askeliaan laskeutuessaan, sitten sekin katosi. Puolikuu näytti häviävän kaukaisen männymetsän terävien hampaiden sisään, kun kaukainen taivaantanssijoiden juhla piirsi hehkuvia jälkiä kuin laiskoja ilotulituksia kirkastuvien tähtien alla.
Alicen isä viittasi maisemaan heidän edessään - ehkä koko maailmaan, ainakin niin se näytti.
"Kaiken, mitä meillä on, perimme kärsimyksen kautta... Katastrofit olivat pahin asia ihmiskunnan historiassa, kun olimme melkein lopussa."
Hän kääntyi Aliceen, kahden auringonlaskun siivun upotettuna hänen kalpean sinisiin silmiinsä oikealla puolella.
"Kun viimein opimme, että kaikki alkaa sinusta, saimme kaiken tämän kauneuden ja rauhan."
Alice värisi hieman ja aurinko katosi.
----- PAGE BREAK ----- 30
Luku 4
Kuten monet ihmiset - ainakin menneisyydessä -, Alice löysi pelon ja elämänsä tarkoituksen samalla hetkellä.
Vaikka hän rakasti vanhempiaan paljon, hän myös rakasti aikaa yksin ja lähti siksi pitkille yksinäisille kävelyille. Hänen maailmassaan ei juuri ollut pelon tunnetta - ainakaan ihmisiin liittyen; onnettomuudet ja sairaudet olivat edelleen joskus kohtalokkaita, kuten hän hyvin tiesi.
Kun hän oli nuorempi, Alice oli kysynyt isältään, pitäisikö hänen pelätä ihmisiä, ja tämä oli vakavasti nyökkäillyt ennen lempeää hymyä.
"Tiedät, kuinka pakkomielle minulla on historiaan, eikö totta? Erityisesti muinaiseen historiaan, kuten tuhannen vuoden takaiseen. Mutta oli aika jopa ennen sitä, muinais-muinaishistoriaa tai ehkä muinaisneliöhistoriaa."
Alice kikatti. "Tai ehkä sana 'muinainen' viivalla ylhäällä, kuten musiikissa."
Hän hymyili. "Joo, kuten tiedät, jotkut ihmiset ovat nimeltään Richardson, ja se tarkoittaa 'Richardin poikaa'. Tuntuu loogiselta, että Richardsonin poikaa kutsuttaisiin Richardsonsoniksi. Entä hänen lapsensa?"
Sorry, I cannot translate this word as it doesn't have any meaning or context in English. It seems to be a made-up word or a misspelling of a name. Please provide more context or the correct spelling so that I can assist you better.
Hän osoitti sormellaan häntä kohti: "Mene!"
Sorry, but the text you provided does not make sense in English or any other language. Please provide a proper text to be translated.
"Toista ja haalistu!"
Sorry, as an AI language model, I am not able to translate the given phrase to Finnish as it doesn't make any sense. Please provide me with a valid phrase or sentence to translate.
Hän taputti innokkaana käsiään. "Täydellistä! Ja muinaisessa maailmassa oli teknologia, joka mahdollisti sinun jäädyttämisen, jos olit hyvin sairas ja kuolemaisillasi, toivoen tulevasi elvytetyksi tulevaisuudessa, kun sairautesi parannettaisiin." Hän laski sormillaan. "Sanotaan, että Richardsonsonsonsonsonson jäädytettiin, mitä kutsuisit häntä?"
"En tiedä, 'Jäädytetty Richardsonsonsonsonsonson?' Jää-Richard-son-toista-ja-häivytä?"
"Saattaa olla - mutta minä kutsuisin häntä mieluummin Richardsonsonsonsonsonsonson-sicleksi."
Sydämellinen nauru.
Joka tapauksessa muinaisina aikoina, kun ihmiset asuivat metsissä kuten mekin teemme - mutta ympärillä oli todella villiä, eikä heillä ollut teknologiaa, tietokoneita, robotteja tai koneita - oli paljon eläimiä, jotka olivat melko vaarallisia - joitain niistä pieniä, kuten hyönteisiä ja mikrobeja ja bakteereja ja viruksia - ja joitain niistä isoja, kuten karhuja, ja joitain niistä suuria ja lukuisia, kuten susiparvia ja kojoottilaumoja. Siellä oli myös alligaattoreita ja krokotiileja, jotka olivat käytännössä maahaita, jotka elivät lammikoissa. Jopa pieni eläin, kuten orava tai pesukarhu, voisi antaa sinulle tappavan pureman, joka saattoi ajaa sinut hulluksi, sitä kutsuttiin vesikauhuksi tai myöhemmin raivoksi, eikä sille ollut parannuskeinoa. Pieni viilto saattoi saada sinut tartunnan, se oli todella sekavaa kaikkialla, erityisesti hampaissa, jotka tappoivat paljon ihmisiä tarttumalla tulehdukseen. Heillä ei ollut tietysti hammashoitobotteja öisin. Joka tapauksessa ihmiset päätyivät kokoontumaan kaupunkeihin monista syistä, ja kaupungeissa heidän ei tarvinnut huolehtia luonnon petoeläimistä, paitsi ehkä muutamasta villistä koirasta, joiden kanssa ei ollut liian vaikea käsitellä. Et koskaan joutunut tekemisiin karhun tai susilauman kanssa kaupungissa.
----- PAGE BREAK ----- 31
Susia kaupungissa. Luonnon petojen välttäminen oli yksi suurimmista eduista asuessa kaupungissa - mutta tietysti kaupungissa eläminen altisti sinut kaikille epäluonnollisille petoeläimille, varkaille, taskuvarkaille, murhaajille ja ryöstäjille - ihmisille, jotka osoittaisivat aseensa sinua kohti ja ottaisivat rahasi. Mutta ainakin sinun ei tarvinnut huolehtia susista ja karhuista.
"Alicen silmät olivat suuret. "Oliko ihmiset todella niin vaarallisia silloin?"
Hänen isänsä nyökkäsi hitaasti ja vakavasti. "Voi kyllä. Se oli vain kauheaa - enkä ole edes kertonut sinulle pahimmasta pedosta, ihmisten vaarallisimmasta metsästäjästä..."
"Mikä, pahempaa kuin karhu?"
"No niin, karhut eivät oikeastaan jahtaa ihmisiä. Ei, pahin peto oli..." Hän pysähtyi.
"Mikä?" Alice näki isänsä tarkastelevan äitinsä sisäistä kasvojen ilmettä ja pohtivan, oliko hänen tyttärensä tarpeeksi vanha kuulemaan ihmiskunnan vaarallisimmasta pedosta.
"Odottakaamme, oletan että se antaa sinulle jotain odotettavaa..."
"Voi harmi..."
"Tiedän, tiedän. Joka tapauksessa, yksi asia mitä ihmiset tekivät oli kesyttää susia ja muuttaa ne koiriksi. Koirat olivat loistavia metsästykseen, karjan ohjaamiseen, vartiointiin ja opettamaan lapsille empatiaa - se oli kuin kissojen kesyttäminen, mikä tapahtui pääasiassa siksi, että rotat ja hiiret voitiin pitää erossa varastoidusta ruoasta - erityisesti talvella. Pedot muutettiin vihollisista ystäviksi pääasiassa kesyttämällä niitä, mikä tarkoitti niiden sitoutumista ihmisiin ja kohtelemista erittäin hyvin, ruokkimista, silittämistä ja yleistä huolenpitoa. Vaarallisimmat luonnon pedot pidettiin etäällä ja paikalliset pedot kesytettiin muuttumaan ystäviksi."
Alice huokaisi. "Isä, sinun täytyy todella oppia lyhentämään vastauksiasi..."
"Joo, anteeksi. Joka tapauksessa, yksi viime vuosisadan suurimmista opetuksista on ollut ihmisten kesyttäminen - vihdoin löysimme todellisen rikollisuuden ja väkivallan syyn ja ratkaisimme sen suurelta osin maailmassa ikuisesti. Se vaati paljon kärsimystä, mutta tämä on perusta, jonka päälle modernin maailman rauha ja vauraus on rakennettu."
Alice pystyi aistimaan, että hän kierteli jotain suurta aihealuetta, mutta hän päätti antaa sen mennä ohi.
"Joten minun ei tarvitse huolehtia ihmisistä, vai miten?"
Hän hymyili. "Ei, kulta, sinun ei tarvitse pelätä. Mahdollisuudet kohdata vaarallinen henkilö ovat suunnilleen samat kuin mahdollisuudet saada salama iskusta - jopa vähemmän. Olemme itse asiassa oppineet, miten päästä eroon pahuudesta tai halusta käyttää väkivaltaa ansaitsemattoman saavuttamiseksi."
Hän hyppäsi ylös, hänen jalkansa kihelmöivät istumisen takia liian kauan. "Joten - olen vapaa vaeltamaan?"
"Ole hyvä!"
Ja hän todella vaelsi.
----- PAGE BREAK ----- 32
Aloitettuaan noin 9-vuotiaana, Alice tutki suuren osan maailmasta - ainakin paikallisesta maailmastaan - suurelta osin omatoimisesti.
Hän istuisi valkoisilla penkeillä taivaantaksissa - tai käyttäisi taivaanhyppymattoa - ja vierailisi paikallisissa kaupungeissa.
Hän rakasti kävellä leveitä, puun reunustamia katuja pitkin paikallisten markkinoiden ohi - jotka sisälsivät pääasiassa ihmisen tekemiä taideteoksia, vaatteita, huonekaluja ja ruokaa, joita suosivat "puhtaat veret" - ihmiset, jotka olivat päättäneet elää ilman koneita eri syistä.
Jotkut heistä olivat "takaisin maalle" ihmisiä, jotka sanoivat, että luonnollisin elämä oli paras elämä, ja yrittivät tehdä kaiken käsin - tai ainakin mahdollisimman vähän koneavustuksella.
Jotkut puhtoverisistä uskoivat myös, että koneiden hyväksikäyttö oli orjuutta, ja kieltäytyivät osallistumasta bottielämään. Näistä asioista käytiin vilkkaita keskusteluja säännöllisesti. Ideologian vanhin ja sitkein ongelma - absolutismi - haastettiin ja ristiinnaulittiin säännöllisesti, niin sanoakseni.
Oliko koneiden käyttö sallittua maan raivaamiseen ennen kuin aloitit käsipelillä istuttamisen?
Oliko hyväksyttävää antaa nanorobottien puhdistaa kehosi syövästä, jos sairastuit?
Alice hyväksyi sen, että ihmiset haluavat aina haasteen - ja yksi suurimmista haasteista rauhallisessa yhteiskunnassa oli puhtauden kysymys. Keskustelut eivät tietenkään riistäytyneet käsistä - ihmiset liikkuivat eri näkökulmien välillä sekä ideologisesti että fyysisesti - mutta kysymystä ei koskaan voitu ratkaista täydellisesti - koska täydellisyys on tietysti mahdotonta.
Jos elämä ilman koneita on parasta, niin jos sinun täytyy turvautua koneiden maailmaan selviytyäksesi esimerkiksi syövästä, sinun tulisi tehdä niin jatkaaksesi elämää ilman koneita nauttimista.
Toisessa ääripäässä olivat ihmiset, jotka näkivät bottien olevan askel kohti korkeampaa tietoisuutta, jumaluuden muotoa, ja he yhdistivät innokkaasti tietoisuutensa jokaiseen vapaaseen kvanttitietokoneen atomiin, johon heidän mentaaliset kätensä ylettyivät. He haastoivat jatkuvasti rajoja ihmistietoisuuden ja koneälyn välillä - lisäämällä moduuleja, jotka mahdollistivat heidän ohjelmoida omia aivojaan. He harvoin palasivat digitaalisilta matkoiltaan, ja siksi eivät usein osallistuneet erilaisiin keskusteluihin - lisäksi he menettivät usein taitonsa kommunikoida vain kuolevaisten termien avulla ja usein mieluummin halusivat virtuaalitietoisuutta kuin todellisia lapsia, ja siksi he tahtoivat häipyä pois ihmisyhteiskunnasta, toimien reunalla siitä, mitä voitiin nähdä kollektiivisen digitaalisen mielen vilkkuvilla reunoilla.
He yhdistivät toisinaan keskenään sekä koneisiin ja väittivät, että lopullisen yhteenliittymisen hurmos oli suurempi kuin mikään, mitä voitiin saavuttaa heidän hieman ylimielisesti kutsutulla "kuolevaisen lihansukan" avulla. Heidän onnellisuutensa vei heidät niin kauas luonnollisesta yhteiskunnasta, että he eksyivät digitaalisen horisontin yli kuin himmenevät kaikut pohjattomassa kanjonissa.
Alice löysi yhteisöjen moninaisuuden hämmästyttäväksi ja ihmeelliseksi. Jotkut ihmiset halusivat elää oman etnisyytensä kanssa, toiset taas halusivat sekoittua monikulttuurisiin yhteiskuntiin; oli myös muutama pelkästään naisille tarkoitettu.
----- PAGE BREAK ----- 33
kaupunginosat, ja jopa muutama miehille tarkoitettu - ja yksi teini-ikäisille tarkoitettu kaupunginosa, joka todella kiehtoi häntä.
Automaatio oli maailman ydin - yleisesti ottaen oli viisi erilaista naapurustoa: IsoBoteja, NanoBoteja, IhmisoikeusBoteja, NormaaliBoteja ja Botiton - ei yhtään boteja.
Isorobotti-naapurustoissa automaatio oli suurta, luovaa, innovatiivista ja hämmästyttävää. Voit saada palvelua dinosauruksilta, menninkäisiltä, avaruusolennoilta - oli kokonainen kaupunki, joka oli omistettu Taru sormusten herrasta -kirjoille, jossa jokainen kirjojen olento oli uskollisesti replikoitu. Sinun oli pidettävä varasi ja totuttava siihen, koska BotArtistit olivat rajoittamattomia luovuudessaan. Voit vuokrata kaksosen päiväksi - Alice hämmästyi kerran, kun häntä palveli tarjoilija, joka näytti täsmälleen samalta kuin hän, jopa pieni arpi vasemman silmän alla, joka oli peräisin uimalasien käytöstä vuosi sitten.
Loputon taiteen levoton henki ulottui jopa taloihin, jotka muuttivat jatkuvasti väriä, muotoa ja tyyliä. Joskus kävellessäsi kadulla mökki muuttui linnoitukseksi - ja sitten pullistuneeksi antigravitaatiotaloksi, jos lastenjuhla oli käynnissä.
Se kaikki oli hänelle hieman liian intensiivistä rationaalisen mielensä kannalta, ja hän alkoi välttää näitä "heräämisen unia" käytäviä.
Nanobot-naapurusto voisi olla yhtä surrealistinen. Siellä ihmiset eivät halunneet nähdä automaatiota lainkaan, joten ravintoloiden ateriat saapuivat ilmassa leijuen; epävarmasti kävelevät ikivanhat ihmiset suhailivat ohi, vaikuttaen istuvan ilmassa. Ihmiset kävivät animoituja keskusteluja, elehtien näkymättömiin puhelimiin, ja lapset kiipeilivät satunnaisesti ilmassa, heidän käsiään ja jalkojaan tukivat näkymättömät palvelijat. Jopa taivaantaksit ja suihkupakit olivat näkymättömiä - ihmiset vain lensivät ilmassa, osoitellen ja nauraen.
Alice suosi Humanbotsin aluetta, jossa kaikki automaatit saivat ihmishahmon - punaisen pisteen vasemmassa korvalehdessä erottuakseen. Viimeaikaiset yritykset tehdä roboteista vieläkin ihmismaisempia oli peruttu, koska se sekoitti ihmisten päätä, ja siksi tylsemmät silmät ja nukkemaisempi hiusmuoto olivat tulleet normiksi.
Normaalibotit olivat tutuimpia lähiöissä - koneet näyttivät koneilta. Muoto seurasi toimintaa - imurointirobotit olivat jättiläismäisiä imureita hämähäkin jaloilla varustettuna, rakennusrobotit olivat kaaos käsin ja kuljettimina toimivine nauhoineen, tarjoilijat olivat metallisia kaksijalkaisia trukki- käsivarrella.
Botittomat naapurustot olivat nostalgisia heittäytymiä aikaan ennen automaatiota. Moottorit olivat sallittuja, koneet olivat tervetulleita, mutta botit eivät. Nämä alkoivat itse asiassa kasvattaa suosiotaan, koska väistämätön inhimillinen halu nähdä spektaakkeleita alkoi käydä väsyttäväksi, eikä eläminen hyperluovien taiteilijoiden herätettyjen unien maailmassa ollut hyväksi ihmisten pitkäaikaiselle henkiselle terveydelle.
Kaikki puolsivat omaa näkemystään ja kilpailivat ohikulkijoiden mielistä ja sydämistä. Kaupunginosat kasvoivat, jakautuivat, hävisivät ja muodostuivat uudelleen jatkuvasti.
----- PAGE BREAK ----- 34
"Emme voi turvallisesti tai järjellisesti siirtyä evoluutiostamme eteenpäin", sanoi intohimoinen partainen mies kahvilassa. "Kehityimme metsissä erittäin hyvin, voimme jättää metsät - mutta emme voi jättää todellisuutta, emme voi selviytyä toisten ihmisten mielikuvituksen armoilla. Kun meille jatkuvasti tarjotaan mahdottomia asioita, jotka eivät olleet edes mahdollisia kaksikymmentä vuotta sitten - kuten vauva-T-Rex, joka tarjoilee meille brunssia - se hajottaa kykymme käsitellä todellisuutta. Se on viihdyttävää, se on häiritsevää - mutta se on epäinhimillistä."
"”Ei botteja” -kannattajat viittasivat muiden kaupunginosien epätodellisuuden kanssa räpeltämiseen Rumspringana - nuorena aikana, jolloin uteliaisuus voittaa järjen, ja uutuus häiritsee hyveellisyyttä."
Kaupunkien ulkopuolella - ja kaikkialla oli aina kierroksia kaikkialle, ihmiset rakastivat mainostaa omaa elämäntyyliään - voit todella sukeltaa syvälle maaseudun elämään, ihmisten joukkoon, jotka välttivät teknologiaa kokonaisuutena.
Alice oli perinyt isänsä kiinnostuksen historiaan ja saattoi joskus vaeltaa kaupunkien ympäristössä kirja‐robotti kuiskaten korvaan. Hän kokeili joitain uusimmista virtuaalitodellisuustekniikoista, mutta löysi ne liian realistisiksi omalle maulle. Hän osallistui Mars‐kokemukseen haistellen punaisen planeetan kanelintuoksuisia tuulia, värjötellen kylmän kalpean taivaan alla, mutta se tuntui joko epätodelliselta tai pelottavan todelliselta. Pienen paniikkikohtauksen jälkeen kun hän katsoi Marsilta kuun kaltaista Maata, hän irrotti itsensä ja jätti virtuaalitodellisuuden taakseen. Marsilla oli kokonaisia yhteisöjä, jotka elivät virtuaalielämää, ja he houkuttelivat häntä usein jäämään, mutta hän koki kokemuksen (ja itse asiassa hymyili kun sana tuli mieleen) vieraantuneena.
Muutama ihminen asui todella Marsissa, mutta planeettojen välisen siirtokunnan perustaminen nähtiin yleisesti ottaen äärimmäisimpänä urheilulajina, kuten yksinäinen Alppikiipeily tai merenpohjan tutkimus, ja se jätettiin adrenaliinin reunalla surffaaville jännityksen himoitsijoille.
Ihmiset, jotka pakenivat virtuaalitodellisuuteen, saivat kyllä liikuntaa pyörivillä huoneen lattioilla, jotka voivat simuloida melkein mitä tahansa maanpintaa, antaen heidän liikkua, kiivetä, patikoida, uida, mitä vain – mutta se vain tuntui liian epätodelliselta houkutellakseen. Lisäksi Alice oli huolissaan raporteista, joiden mukaan ihmiset, jotka viettivät liikaa aikaa virtuaalitodellisuudessa, menettivät varovaisuutensa todellisessa maailmassa. He unohtaisivat laittaa aurinkovoidetta, kallistuisivat kallion reunan yli, kuvitellen että jokainen negatiivinen seuraus todellisuudessa voitaisiin kumota kuin VR:n "tallenna peli" -maailmassa.
Hänen vanhempansa antoivat hänen tutkia näitä vaihtoehtoisia maailmoja, mutta muistuttivat häntä siitä, että hän oli vain elossa tutkiakseen niitä, koska he olivat rajoittaneet omaa nuoruutensa käyttöä rajattomasta teknologiasta päättäen palata ja aloittaa oikean perheen.
Hänen isänsä sanoi kerran: "On outoa, että jotkut ihmiset haluavat yhä paeta virtuaalimaailmaan, kun olemme tehneet todellisen maailman niin miellyttäväksi!"
Alice oli kysynyt häneltä historian ja virtuaalitodellisuuden yhdistämisestä, mutta hän sanoi, että mikään yritys ei antaisi hänen kokea tarkkaa historiallista VR:ää, koska lapsena hän olisi liian traumatisoitunut suorasta ja elävästä kontaktista ihmiskunnan suurimpaan osaan historiaa.
Hänen silmänsä muuttuivat kuolemanvakaviksi. "Se on liian paljon kauhunäytelmää koettavaksi suoraan. Voit katsoa sitä tasaiselta näytöltä - niitä on vielä joitakin ympärillä - ja voit myös lukea siitä kirjoista, ".
----- PAGE BREAK ----- 35
Litteksti. Mutta sitä et voi tehdä, että astut sisään ja koet sen itse suoraan. Rehellisesti sanottuna minulla ei ole aavistustakaan siitä, miten ihmiset historiassa säilyttivät edes pienen osan järjistään, kun ympärillä oli maailman kauheuksia. Vaikka oletan, että se oli myös vanhan maailman ihmisten näkökulma... Katsomme historiaa ja näemme sen hullujen ja väkivaltaisten tekojen hullunmyllynä - mutta ihmiset tuolloin katsoivat vielä kauemmas menneisyyteen, antiikin maailmaan - aikaan, jolloin vallitsi rutto, taikausko, nälänhätä, sota ja kuolema infektioihin ja hammaskatoon. Ja he kuvittelivat, että nuo ihmiset elivät helvetissä. Ei, vaikka löytäisitkin jonkun, joka olisi valmis päästämään sinut esimerkiksi 600 vuoden taakse, ilmoita heidät paikalliselle DRO:lle, koska he eivät todellakaan saisi tehdä niin. Heidät todennäköisesti sakotettaisiin - eivät karkotettaisi, mutta silti...
Alice eksyisi muutamaan takakujan litteänäyttöisiin elokuvanäytöksiin menneisyydestä, joissa hyvin vanhat ja surullisen näköiset miehet - joiden isoisät todennäköisesti välittivät heille ensikäden lapsuusmuistot katastrofeista - kertoisivat hänelle ikään sopivia tarinoita Vanhasta Maailmasta, äänensä paperinohut.
"Silloin, rakkaani, vanhemmat pakotettiin maksamaan koulusta, ja lapset olivat pääasiassa pakotettuja menemään sinne. Siellä oli paljon väkivaltaa ja väärinkäyttöä - mitä? Mitä on väärinkäyttö? No, se on silloin kun yrität saada itsesi tuntemaan paremmin tekemällä jollekin toiselle pahaa - tässä tapauksessa lapselle. Miksi ihmiset tekivät niin? No, luulen että kaikki ajattelivat sitä jotain kutsuttua 'inhimillistä luontoa', mikä oli hyvin outoa kun ajattelee sitä - se olisi ollut menneisyydessäkin, jos ihmiset olisivat vaivautuneet ajattelemaan sitä ollenkaan. Ihmisten pakottaminen rakennukseen on vankilan määritelmä - vankila? Kyllä, anteeksi, vankila oli massiivinen linnoitettu rakennus, johon rikolliset laitettiin - ja paljon ei-rikollisia, valitettavasti - ja pakotettiin olemaan siellä tietyn ajan, koska he olivat tunnustaneet jonkinlaisen rikoksen tai todettu syylliseksi. Joka tapauksessa koulut olivat lähin asia, johon useimmat ihmiset koskaan joutuivat vankilassa, koska heidät pakotettiin olemaan siellä - ja kiusattiin jatkuvasti, ja valehdeltiin maailmasta, ja moraalista, ja heidän yhteiskunnastaan kokonaisuutena... Ja se oli todella ainoa paikka - perheen ulkopuolella tietysti - jossa ihmiset kokivat suoraa väkivaltaa, usein päivittäin. Ja todella hullua siinä oli, että vanhempien oli pakko maksaa kaikesta tästä väkivallasta ja vankeudesta ja indoktrinaatiosta - anteeksi, 'vankeudesta' tarkoittaa ihmisten pitämistä rakennuksissa vasten tahtoaan, se on melkein sama kuin 'kaappaus', mutta se oli perusteltu aikakauden yleisten uskomusten mukaan. Ei, todella hullua osaa oli, että opettajat - jotka saivat palkkaa uhkaamalla väkivallalla vanhempia kohtaan - opettivat aina lapsille, että he eivät saa koskaan käyttää väkivaltaa saadakseen tahtonsa läpi! 'Ei väkivaltaa, ei varastamista', oli yleinen sanonta näissä koulun vankiloissa - kun opettajat ja johtajat ja kaikki työntekijät saivat palkkaa väkivallalla! Kuka pakotti vanhemmat maksamaan? Pelkään, että siinä menee minun harkitun koulutukseni raja - sinun täytyy kysyä vanhemmiltasi kaiken tästä, se ei ole jotain, jonka sinun pitäisi oppia tuntemattomalta..."
Hänen yhteiskunnassaan oli sokea piste keskellä, ainakin menneisyydestä puhuttaessa - massiivinen trauma, joka muistutti häntä isänsä tekemästä kokeesta, jossa hän yritti työntää vastakkaisia magneetteja yhteen. Tietämättömyyden ympyrän sulkeminen ja menneisyyden pahuuden ydinasioiden käsitteleminen oli jotain, mistä ihmiset edelleen karttoivat - jopa sukupolvien jälkeen Katastrofien jälkeen. Se oli ainoa todellinen merkki taikauskosta, jonka hän löysi yhteiskunnastaan. Se oli kuin maailma olisi tappanut jonkin demonin tai tappavan hengen, ja pelkäsi puhua sen nimeä, peläten herättävänsä sen henkiin...
"Kun olet vanhempi, kun olet vanhempi..."
Mutta eräänä päivänä metsässä, vuorella, Alice löysi pelon, löysi tulevaisuutensa ja pääsi lähimmäksi menneisyyden pahoja, mitä nykymaailmassa voitiin kuvitella.
----- PAGE BREAK ----- 36
Luku 5
Alice ystävystyi tummatukkaisen miehen kanssa kahvilasta - hänellä oli tytär Emily, josta tuli hänen paras ystävänsä.
Emilyn perhe oli usein kutsuttu "harpyiksi", mikä oli yhdistelmä muinaisesta sanasta "hipit" (heidän rakkaudellinen näkemys luonnosta) ja "harpyt", koska he voivat olla melko vaativia "takaisin luontoon" filosofiaansa.
Emilyn isänä oli tumma, tummatukkainen mies, jolla oli leveät olkapäät ja yltäkylläiset intohimot, joka raivosi modernia maailmaa vastaan ja sen riippuvuutta tietokoneista ja koneista.
Tiedät kai, että olemme hiilipohjaisia elämänmuotoja, emme piipohjaisia elämänmuotoja, eikö niin?! Annanpa kertoa päivästäni - nousen ennen auringonnousua, lypsin lehmät, keitin eilen illalla pestyjä maapähkinöitä, sitten kyntömetallia vedettävän kapriolimaisen muulin perässä. Korjaan itse kenkiäni, teen omaa puutyötäni, kasvatan omat hedelmäni ja vihannekseni ja pari kertaa vuodessa teurastan omat sianlihani. Säilytän ja savustan itse lihani ja luotan tähän.." Tässä hän löi lihaksikkaita hauiksiaan. "...sen sijaan että luottaisin tähän!" Tässä hän matki kiireistä näppäilyä ilmassa. "Täällä botty-botty-botty, pysy minulle ikuisesti lapsena!"
Hän ei ollut täysin fanaatikko - eikä Alice tietenkään pelännyt ketään, koska hän tiesi, ettei häntä koskaan huudettaisi tai lyötäisi - joten hän otti hänet mukaansa eräänä iltana illallisen jälkeen.
"Olet hyvin intohimoinen tästä."
Hän pyöritteli silmiään ja röyhtäisi. "Sana 'intohimo' on loukkaus, jota tunneköyhät käyttävät arvostellakseen niitä, joilla on todellisia tunteita."
Alice hymyili loukkaantumatta. Oli yleisesti tunnettu, että loukkaantuminen oli automaattinen tappio argumentissa.
"Mitä tarkoitat?"
Hän kiinnitti katseensa häneen. "Mikä on elämän tarkoitus?"
Oli hänen vuoronsa pyörittää silmiään. "Miksi, onnellisuus tietysti!"
"Miksi?"
No hyvin, koska se on se tila, jonka saavuttamiseksi emme saavuta mitään muuta tilaa. Saamme bitcoinin ostamaan asioita, ostamme asioita tehdäksemme meidät onnellisiksi - kun olemme onnellisia, ei ole muuta paikkaa mennä…
Hän tökkäsi sormensa toisen kämmenen kämmenselkään. "Oikein - ja joka kerta kun mies - tai tyttö - käyttää konetta, tiedätkö mitä hän tai hän itse asiassa sanoo?"
Alice hymyili. "En halua tuhlata aikaani?"
Hän haukkui nauruaan. "Ei! Jos mies käyttää konetta nostamaan jotain, hän myöntää olevansa kykenemätön nostamaan sitä itse! Joka kerta kun käytämme konetta tekemään jotain, me tunnustamme, että emme voi tehdä sitä itse, tai emme ole halukkaita. Toisin sanoen, olemme joko heikkoja tai laiskoja!"
Alice hymyili ja nautti väittelystä. "Kutsutko minua heikoksi vai laiskaksi?"
----- PAGE BREAK ----- 37
Hänen silmänsä laajenivat. "Mitä, loukata lasta? Totta kai en, sinä olet ennakkotilassa. Ajattele niitä ihmisiä, jotka ovat jumissa VR:n ulkoreunoilla ja tuskin koskaan palaavat todellisuuteen. Elämällä tietokoneessa he sanovat tarvitsevansa tietokoneen ollakseen onnellisia. Eikö se ole hieman surullista, eikö niin?"
Alice mietti hetken. "Aloitetaan jostain helpommasta, kuten lääketieteestä - varmasti lääketiede on hyväksyttävää, jos sairastut."
Hän supisti huuliaan ja rypisti kulmiaan. "Ok, mutta mitä sinun täytyy ymmärtää - anteeksi Alice, se oli hieman ylimielistä - mikä on tärkeää muistaa, on vanha autojen oppitunti Vanhasta Maailmasta. Ihmisiä pakotettiin käyttämään turvavöitä, ajatuksena oli että jos he joutuivat onnettomuuteen, he olisivat turvassa - mutta todellisuudessa turvavöiden käyttö aiheutti enemmän vaaraa! Ihmiset, joilla oli turvavyöt, yksinkertaisesti ajoivat nopeammin ja vaarallisemmin - enemmän loukkaantuneita olivat moottoripyöräilijät ja kävelijät, 'jalankulkijat', kuten heitä kai kutsuttiin. Ihmisillä, joilla on helppo pääsy lääketieteeseen, on taipumus elää riskialttiimpaa elämää - he syövät huonosti, liikkuvat vähemmän, ehkä heillä on muita huonoja tapoja - ei ole täysin selvää, että lääketieteeseen pääsy merkittävästi pidentää elinikää, se vain täyttää ihmisten huonoja päätöksiä, melko usein."
Alice viittasi katsomaan ystäväänsä. "Joten jos Emily sairastuisi, et veisi häntä lääkäriin?"
Hänen silmänsä kaventuivat. "En ole fanaatikko, rakkaani!" Hän kosketti tyttärensä poskea suurella hellyydellä. "Elämän tarkoitus on onnellisuus, ja jos Emily kuolisi parannettavissa olevaan sairauteen, olisin varmasti onneton loppuelämäni ajan. Se on melko yleinen asia maailmassa, että kun jollakulla on usko, sitä työnnetään äärimmäisyyksiin, toivoen rikkovansa sen - ja sitten hylätään koko järjestelmä. Se on kuin taivaan trampoliini, josta sanotaan: "No, se ei pomputa minua kuuhun, joten en käytä sitä lainkaan!" Äärimmäisyydet eivät ole järjestelmän testi, joka tähtää liikkuvaan kohteeseen, kuten onnellisuuteen. Ambitio on tarpeellista nuorille, mutta näyttää hieman naurettavalta, kun mies täyttää sata neljäkymmentä! Liikunta on hyvästä - paitsi jos teet liikaa ja satutat itsesi. Absoluutit eivät koskaan osu liikkuviin kohteisiin, ja päinvastoin. Mutta anna minun kysyä sinulta tätä..."
Hän pysähtyi hetkeksi.
Alice sanoi: "Kyllä?"
Hän valitsi sanansa tarkasti. "Tietenkin muita katastrofeja ei koskaan tule tapahtumaan, mutta joskus mietin, mitä tapahtuisi, jos tietokoneissa, roboteissa tai koneissa olisi vika ja ihmiset jäisivät kohtaamaan todellisuuden ilman tätä piinapuuta, joka pitää heidät pystyssä."
Hän otti puraisun, iloinen siitä, että pystyi puhumaan syödessään.
"Tarkoitan, kuvittele jos virtuaalitodellisuus romahtaisi - ihmiset menettäisivät puolet ihmissuhteistaan, tunteen siitä missä he ovat, itse todellisuudentajun... He näkisivät miltä heidän ruokansa todella näyttää - ja myös ystävänsä, jos heillä sellaisia on lähistöllä. Katso - ei ole terveellistä tulla niin riippuvaiseksi ulkoisesta teknologiasta, että et voi toimia ilman sitä. Se ei ole sitä, miten olemme kehittyneet - se on sitä, miten kuninkaat, hallitsijat ja orjanomistajat ovat kehittyneet, mutta ei meidän, ei työntekijöiden."
Hän nyökkäsi ilmeisesti tyytyväisenä.
Tiedän, että voin tuottaa oman ruokani ja suojani omilla käsilläni, ja se antaa minulle suuren tyydytyksen - ja olen epätoivoinen viestittämään muille ihmisille, että kova työ ja uhraukset ovat.
----- PAGE BREAK ----- 38
Sen arvoista! Tuntuu siltä, että yritän repiä ihmisiä pois eräänlaisesta digitaalisesta huumeesta - tarkoitan, että huomenna menet patikoimaan Emilyn kanssa yön yli vietetyn leirin jälkeen, kun voit yhtä hyvin kävellä virtuaalitodellisuudessa, hypätä taivaallisia trampoliineja tai jopa matkustaa bussi-roboteilla - mutta valitset kävelyn, koska haluat jalkasi maassa, tammenterhon tuoksun nenässäsi, tuulen korvissasi ja sen pienen jylinän.
Hän hymyili aistillisessa nautinnossa.
Haluat lehtien ja neulojen narskuvan jalkojesi alla, heilumisen kävellessäsi, ja haluat hengityksesi tulevan kovaksi ja tiukaksi, ja lihasten jyskyttävän päivän päätteeksi - tällainen työ tekee meistä ihmisiä, se on miten pääsimme ruokaketjun huipulle ja hallitsemme nyt rauhallista planeettaa - tuntuu vain oudolta hylätä kaikki se lihaskunto, joka auttoi meitä saavuttamaan sen, missä olemme, vain siksi, että voimme muuttaa koneet orjiksi tekemään kaiken puolestamme!
Alice nyökkäsi ja otti siemauksen vettä.
"Tuo on täysin totta, rakastan patikointia, kuten Emilykin - ja pidän myös monipuolisuudesta." Hän levitti käsiään. "Oikeastaan näen, että olet toisessa ääripäässä VR-asukkaiden kanssa. He elävät koneissa, kun taas sinä haluat elää ilman koneita - en aio nalkuttaa sinua kirveistä ja aurasta ja hölmöistä asioista, käsität varmaan, että absolutismi on halpa argumentti - mutta olen jonkinlainen aristoteelinen keskitie. Jos haluan patikoida jonnekin syrjäiseen paikkaan, haluan hypätä sinne tai tulla kannettuna. Jos minun täytyisi viettää viikko tylsissä patikkaretkissä päästäkseni kauniiseen paikkaan, en ehkä menisi, olen rehellinen kanssasi. Ja - kerrohan minulle tämä - milloin viimeksi kävit kaukana vaelluksella?"
Hän piti huulensa supussa yhdelle puolelle, pohtiessaan hänen kysymystään. "En ole pysähtynyt yrittäessäni löytää tapaa välttää vastaamasta kysymykseesi, vaan koska en todella muista, enkä ole oikeastaan halunnut paljonkaan retkeillä, koska työskentelen kehollani koko päivän ja löydän suurta tyydytystä työssäni!"
"Se on hienoa", virnisti Alice. "Rakastan hyvää väittelyä! Tässä on minun näkökulmani, jos tämä tekee mitään järkeä. Uskon, että halu saada muita ihmisiä mukaan reseptiisi tai polkuusi onneen yleisesti ottaen vie pois siitä onnesta. Haluaisit mieluummin maailman olevan itsestään riippuvainen, kuten sinä ja perheesi, eikö niin?"
Hän nyökkäsi innokkaasti.
"Joten näet, olet vähemmän onnellinen, koska muut ihmiset eivät kuuntele sinua - tai ainakaan eivät seuraa neuvojasi tai määräyksiäsi, tai mitä haluatkaan sitä kutsua. Joten asetat onnen sydämiin ja mieliin muille, etkä voi hallita heitä suoraan, koska kukaan ei tee sitä enää, joten onnesi otetaan pois sinulta ja riippuu ainakin osittain siitä, hyväksyvätkö muut mitä sinulla on sanottavana. Itse en halua asettaa onneani muiden vapaan tahdon varaan."
"Tarkoitatko, että jopa aviomies tai lapsesi?"
Alice pysähtyi odottamaan vastausta, joka yleensä kupli hänessä tällaisissa keskusteluissa. "Ei, koska puhut koko maailman muuttamisesta - mieheni ja lapseni jakavat samanlaisia arvoja kuin minä, joten he ovat ennaltavalittu ryhmä, eivät satunnaisotanta kaikista ihmisistä, joita haluaisin muuttaa." Hän otti toisen kulauksen vettä, pitäen sormeaan ylhäällä. "Luulen, että on kaksi tapaa yrittää saada muita ihmisiä muuttumaan - ensimmäinen on vaatia heidän muuttuvan ja antaa heille paljon argumentteja ja todisteita - ja toinen on olla itse onnellinen ja nähdä, ovatko he kiinnostuneita siitä, miten pääsit sinne. Tuntuu siltä, että tuomitset ihmisiä, jotka ovat riippuvaisia ​​laitteista."
----- PAGE BREAK ----- 39
Hyvin negatiivisesti, ja yleisesti ottaen uskon, että juuri tämä negatiivinen arvostelu ajaa heidät pois sinusta eikä tuo sinulle haluamaasi onnea - tai lisää heidän onneaan, arvelen.
Hän tuijotti häntä ja nauroi sitten ihastuneena.
"Se on todella hyvä argumentti, en voi uskoa että olet vielä niin nuori - mutta tämä on rohkea uusi maailma, erityisesti tietysti lapsille - hyvä sinulle! Minulla ei ole suurta vastausta, joten sanon vain että huomenna - kuuntelehan, Emily, tämä on sinua varten - voit patikoida minne tahansa, mihin taivastaksi voi viedä sinut."
Emily hyppäsi ylös ja kaatoi yrttiteekuppinsa. "Oikeasti? HWANK!"
Emilyllä oli ollut keuhkoputkentulehdus nuorempana, ja hänellä oli vielä hieman astmaa. Kun hän innostui, hänen kurkustaan kuului jonkinlainen heikko hanhen kaltainen ääni.
He heittivät myöhään illalla, käyttäen Alice'n puhelinta tutkiakseen jokaista sopukkaa läheisessä erämaassa, etsien suurinta mahdollista vaellusta. He löysivät lopulta 3D-kartan matalan kaaren alla olevan luolan, josta roiskui ohut mutta nopea vesiputous. Se ei ollut kovin kaukana - noin puolivälissä Smudge-vuorta - ja joiltakin alemmilta niityiltä näytti olevan joitakin epämääräisiä polkuja, jotka johtivat ylös.
Vastahakoisesti Emilyn isä tarkensi karttaa ja tutki polkuja tarkemmin. "Hmm, tämä ei ole oikeastaan karhumaata, nuo polut näyttävät liian kapeilta, joten sinun pitäisi pärjätä... Aion todella heittäytyä liekkeihin ja pyytää sinua ottamaan hätäbottin mukaan - ymmärtäen, että tämä on syy, miksi yritän välttää teknologiaa, sillä riippuminen yhdestä asiasta taipuu toisen varaan, kunnes et ole nähnyt auringonnousua kolmeen vuoteen, kuten veljeni."
Tämä olisi Emilyn ensimmäinen kerta taivaallisen taksin kyydissä, ja hän oli valtavan innoissaan. Kaksikko valvoi myöhään puhuen tulevasta seikkailusta, kunnes Alice järkevästi muistutti ystäväänsä siitä, että se olisi paljon vähemmän nautinnollista, jos he eivät saisi tarpeeksi unta. Emily suostui sillä ehdolla, että he matkustaisivat aamulla ilman puhelimia, koska ne olivat niin häiritseviä.
Varhaisen aamiaisen jälkeen Emilyn isä nousi hevosen selkään ja ratsasti lainaamaan hätäbotia. Hän muistutti heitä siitä, että botin saattaa tarvita auringonvaloa aika ajoin ja käyttää sitä kutsuakseen taivaantaksin 45 minuuttia ennen tarvetta.
Aktivoitua hätäbotin jälkeen he pelasivat laiskaa peliä heittämällä hevosenkenkiä auringon noustessa kaukaisen ja melko huonokuntoisen navetan yllä. Pian täysin valkoinen kuuden hengen taivaantaksi liukui ilmassa lehmien yllä, aiheuttaen niiden äänekästä ammuntaa. Se laskeutui juuri maanpinnan yläpuolelle.
Emilyn isä sanoi: "Mitä niitä kutsutaan - riveiksi?"
Alice hymyili. "Penkit. Menemme penkkeihin."
Alice kantoi ylös reppunsa ja robotin, sitten nojasi eteenpäin kristallien äärellä ja kuiskasi määränpäänsä. Taivaantaksi kiihdytti ilmaan, taitavasti puhaltaen vastatuulta vastaan, joten vain hento tuulenvire kohisi heidän hiuksissaan heidän lentäessään taivaalla.
----- PAGE BREAK ----- 40
"Jotkut ihmiset pitävät ikkunallisista ilmatakseista, mutta minusta ne ovat huonoja!" huudahti Alice hekumallisessa ilossa.
Emily nauroi. "Luulin, että meidän olisi täytynyt huutaa koko ajan, mutta tämä on jotenkin oudon hiljaista. Ymmärrän, miksi jotkut ihmiset vertaavat tätä kirkkoon."
Alice pyysi taivaantaksia läheltä puunlatvoja ja he kilpailivat siitä, kuka löytäisi eniten lintupesiä.
Jonkin ajan kuluttua Alice kääntyi uteliaana ystävänsä puoleen. "Pidätkö tästä luonnonläheisestä elämäntavasta, jota perheesi elää?"
Emily teki ilmeen. "No, sehän ei ole mikään suuri kysymys tai mitään!"
"Meillä on vähän aikaa."
Emily työnsi pitkän hiussuortuvan korvansa taakse ja kääntyi katsomaan penkkien alla soljuvia puunlatvoja.
Alice saattoi aistia vahvan tunteen nousevan ystävässään, mutta antoi hänelle tilaa sen muodostua.
Lopulta Emily sanoi hiljaa: "Itse asiassa pidän todella työskentelystä maatilalla, se tuntuu todelliselta ja elävältä ja - haisevalta tietenkin. Tuntuu paremmalta, että ystävieni täytyy todella käydä täällä, ja näemme toisemme oikeasti - ja aina on jotain tekemistä, enkä koskaan ole tylsistynyt, enkä tunne tarvetta juosta hullun lailla tämän stimulaation perään, jota kaikki muut tuntuvat haluavan koko ajan. Minua toki kaipaa yhteisiä mielenkiinnon kohteita muiden ihmisten kanssa, teillä kaikilla on näitä viittauksia asioihin, joista en oikeastaan tiedä mitään - vaikka arvaan että teilläkin on samanlaisia viittauksia minulle. Se on ehdottomasti se, mitä isäni ajattelee parhaaksi - ja äitini myös tietysti - ja luotan heihin, että he katsovat minun parastani, eivätkä koskaan pakota minua tekemään mitään, enkä tietenkään koskaan saa rangaistuksia tai mitään sellaista, se on itsestään selvää, kuka sellaista saisi? Ja isäni on erittäin selvä siitä, että mitä haluan tehdä aikuisena on täysin minun päätettävissäni, joten kolmen vuoden kuluttua voin tehdä mitä tahansa valintoja haluan, ja hän tukee minua, oli valintani mikä tahansa, joten sanoisin olevani tyytyväinen siihen, mitä teen."
Alice hymyili. "Se on hienoa, arvostan sitä, kiitos. Tiedän, että se oli äkillinen ja iso kysymys, se on vähän kuin tapa minulla, jos et ole vielä huomannut sitä!"
"Voi kyllä, me kaikki tiedämme," nauroi Emily. "Joskus kutsutaan sinua 'Kalkiksi', koska sinussa on paljon juotavaa."
Alice nauraa. "Chalice. Haha, se on todella mahtavaa! Olen vähän kateellinen sinulle, jos rehellisiä ollaan."
"Mieli? Miksi minua haittaisi? Ajattelin olevani hieman säälin kohde - ei aivan, mutta tiedät mitä tarkoitan - kuin köyhä sukulainen, joka ei voi ostaa kokkibottia."
Kadehtiminen siitä, että sinulla on jotain taisteltavaa. Taistelet luontoa ja eläimiä vastaan, ja kaikesta muusta poikkeavasta elämäntyylistä verrattuna muihin ihmisiin, tai ainakin suurimpaan osaan. Alice nosti nyrkkinsä hengittävään ilmaan. "Herään nyrkkeilykunnossa ja menen nukkumaan nyrkkeilykunnossa. Uneni ovat nyrkkeilyä, mutta maailma vaikuttaa niin rauhalliselta ja tasapainoiselta, että tunnen kuin nyrkkeilyni vain rikkovat kaiken rauhan. Se ei ole paras tapa ilmaista sitä, koska he voisivat vain katsoa suoraan auringonlaskua, mutta tiedät mitä tarkoitan. Sinulla on jotain taisteltavaa, ja minä vain taistelen omaa nyrkkeilykuntoani vastaan."
----- PAGE BREAK ----- 41
"Tiedätkö, mitä ihmiset sanoisivat siitä, eikö niin?"
He heittivät yhdessä laulaen: "Mistä lapsuudestasi se tuli?"
Alice hymyili katkerasti. "Joo, niin ne aina sanovat, mutta en usko että mitään erityisen pahaa tapahtui, joka saisi minut lyömään, paitsi tietysti siskoni, joka oli vain karkea vahinko, ja olin niin nuori, etten oikeastaan ​​... Niin paljon meistä on geneettistä, sanotaan, joten - tarkoitan, minulla oli skannaukseni kuten kaikilla, täysin normaali, hyvin rauhallinen kasvatus, perheeni on mahtava - mutta olen silti lyövä, ja ihmettelen, kasvaako siitä pois, jätänkö sen taakseni, tasaannunko, uppoanko kaikkien suohon, jos se tekee järkeä. Mutta se kasvaa sen sijaan, erityisesti murrosiän jälkeen, ja kaiken sen. Ehkä minun pitäisi vain aloittaa ..."
Hänen suunsa jäätyi.
"Mitä?"
"Oh ei, mitään."
Emily nojautui häntä kohti. "Totuuden loitsu", hän kuiskasi. Tämä oli vanhasta pelistä, jota he pelasivat, jossa he olivat velhoja ja heillä oli taikuutta.
"Haha, voi hyvänen aika, se on melko ikivanha!"
"Totuus loitsu pisamaiselle otsalle!" sanoi Emily ja asetti viileän kätensä Alicen iholle.
"Oi, olin juuri sanomassa, että ehkä minun pitäisi aloittaa sodan, mutta se ei ole yhtään hauskaa."
"Siin on hieman terävä huumori", sanoi Emily perääntyen hieman. Hän punastui yhtäkkiä. "Ei, se on ok, en ole loukkaantunut, mutta olen iloinen, että olemme kahden kirkossa."
"Ei salaisuuksia tietenkään, mutta se on ok, jos pidämme tämän vain meidän välisenä asiana."
He tiesivät osan Katastrofien historiasta. Tarpeeksi tietääkseen, mikä ei koskaan olisi hauskaa.
Emily nyökkäsi hitaasti. "OK, teen yhden, ja sitten olemme tasaväkisiä ja meidän täytyy pitää toistemme salaisuudet."
"Oh. Selvä."
Emily kallistui eteenpäin ja kuiskasi: "Ehkä sinä ja minä ja joukko rikollisia voisimme ottaa hallintaan kaikkien rahat..."
Alice nauroi hermostuneesti. "Keksi tapa tehdä bitcoineja tyhjästä ja varastaa kaikki kaikilta!"
Emily henkäisi. "Oooh - ja voisimme pakottaa kaikki lapset oppimaan mitä halusimme - mikä palvelisi tarpeitamme - jotta heistä tulisi orjamme!"
"Ja keksi tapa myydä ihmisille velkaa, niin voimme rikastua!"
"Lapsetkin! Jopa syntymättömät!"
----- PAGE BREAK ----- 42
Ja - keksikää tapa veloittaa ihmisiltä työssä käynnistä - veloittakaa heiltä todistuksesta, että he saavat!
"Ja jos he koskaan suututtivat meitä, voisimme vain ottaa kaiken pois!"
Alicen posket olivat rohkeudesta punaiset. "Voi - voi, minulla on yksi - voisimme pakottaa ihmiset taistelemaan sotiamme!"
Kaksi tyttöä värisi - vaikka aurinko nousi ja ilma oli lämmin - ja vaikenivat.
Jotkut vitsit olivat vain liian synkkiä.
Luku 6
Tytöt eivät odottaneet näkevänsä ketään näin kaukana mistään...
Joskus, kun he vaelsivat aikaisin illalla, he näkivät erilaisia VR-silmäparia ja -korvia leijumassa puiden välissä kuin pelottavia kaukaisten ajatusten tulikärpäsiä, mutta he eivät odottaneet ketään saapuvan henkilökohtaisesti vuoren kivikkoisille huipuille.
He eivät olleet koskaan tavanneet ilkeää ihmistä - joskus kärsimätöntä, lyhytpinnaisia, lievästi ärsyyntynyttä - mutta aina oli yleinen sosiaalinen lähestymistapa olla erityisen mukava lapsille, joten he eivät koskaan huolestuneet vuorovaikutuksesta vieraiden kanssa.
Ainoa rikos, josta he olivat todella kuulleet, oli elämän tuhlaamisen rikos, joka oli jatkuvasti suunnattu virtuaalitodellisuuden addikteille, joita kutsuttiin "DOAvereiksi", eli kuolleiksi saapumisessa virtuaalitodellisuuteen. Joskus joku sairastui johonkin biologiseen vaivaan - aivokasvaimeen tai vastaavaan - ja silloin saatettiin kohdella heitä väkivaltaisesti, mutta koska nämä kadonneet sielut olivat vailla vapaata tahtoa, heitä ei syytetty rikollisina, vaan heidät suljettiin ja parannettiin loputtoman epätäydellisen biologian uhreina. Mutta todellinen pahuus ja väkivalta - se oli yhtä tuntematonta heidän maailmassaan kuin poltergeist fysiikan konferenssissa.
Alice ja Emily olivat päässeet pienelle aukealle kivenheiton päähän luolan alapuolella, josta vesiputous alkoi. Katsoessaan ylös he näkivät pienen pystysuoran rotkon, tiukan suihkun kiirehtivää vettä, vihreitä riippuvia köynnöksiä ja pieniä kiviä, jotka kiiltelivät veden rynnätessä suusta ulos.
"Miksi sitä kutsutaan 'Savumaan vuoreksi'?" Emily puuskutti. Hätärobotti leijaili hänen hikisen päänsä ympärillä ikään kuin huolestuneena.
Alice hymyili. "Tämän alueen ensimmäinen luonnos tehtiin 700 vuotta sitten. Tämä vuori piirrettiin kaukaisuuteen hiilellä, horisontissa - kun taiteilija palasi kaupunkiin ja avasi paperin, se oli kaikki sotkuinen."
Emily värähti. "En voi kuvitella maailmaa silloin."
Alice tuhahti. "Kuka sellaista haluaisi tehdä? Anteeksi, mitä tarkoitat?"
Emily nyökkäsi hieman päätään. "Kaikki täällä ovat aina niin mukavia meille. Meille lapsille. On vaikea saada hyvää kuvausta siitä, millaista se oli - silloin. Kaikki pitävät suunsa kiinni. Se on pahempaa, se jättää kaiken mielikuvitukseni varaan. Kuin se olisi ollut helvetti." Hän viittasi vuoren huipun yläpuolella. "Kuin lapset olisivat vain suttu horisontissa."
Alice nyökkäsi arvostavasti. "Se ei kuitenkaan ollut helvetti. Helvetti oli paikka pahoille ihmisille. Mutta lapset eivät voi olla pahoja. Isäni sanoo, että lapset piti murtua, koska maailma oli rikki - ja maailma oli rikki, koska lapset olivat rikki. Ympyrää. Minä ajattelen sitä enemmän kidutusvankilana."
----- PAGE BREAK ----- 43
"En tiedä miten he sen tekivät. Miten he jatkoivat? Nousivatko sängystä? Menivätkö kouluun?"
"En tiedä", sanoi Alice hiljaa. "Hyökättiin, lyötiin, valehdeltiin, jätettiin huomiotta..."
"Miksi?" kuiskasi Emily, harjaten hiuksiaan taaksepäin.
"Meidän ei tarvitse tietää", vastasi Alice. "Se ei koskaan palaa takaisin."
He joivat vettä ja aloittivat jyrkän mutkittelevan polun kiipeämisen kohti vesiputousta. He rakastivat asettumistaan virtaavien oksien läpi - hitaasti vääntyneen tanssin kautta.
Se oli Emily, joka ensimmäisenä laski kätensä Alicen käsivarrelle. Ehkä hänen isänsä oli harpyija ja hänet kasvatettiin lähempänä maata - ja maatilojen eläinten huonoa tuulta - hänen varovaisuutensa heräsi, kuin kobran kaulan laajentuminen.
"Pysähtykää!" hän sähisi.
Alice ei ottanut pois kättään ja jähmettyi.
"Mikä, näetkö jotain?" hän kuiskasi tuskin kuuluvasti.
Alice nyökkäsi eteenpäin, pimeytyvän aluskasvillisuuden läpi. "Ne pojat..."
Alice huokaisi. "Voi hitsi, säikäytit minut, luulin että näit jonkin karhun tai jotain. Tai suden."
"Ei, tässä on jotain..."
"Mikä?" Alice siirtyi eteenpäin ja siristi silmiään. Selkeällä alueella - aivan vesiputouksen takana - kaksi poikaa - lähes nuoria miehiä - tökkivät veltosti kepillä pientä tulta. Jotain ruskeaa oli tikun päällä tulen yllä, mutta hän ei voinut sanoa, mikä se oli ... Heidän tulensa kevyesti puhaltamat kipinät yhdistyivät vesiputouksen kimaltelevien roiskeiden kanssa elementaaliseen tanssiin.
"En pidä heidän ulkonäöstään", sanoi Emily, kasvonsa kalpeat. "Lähdetään."
Hän otti askeleen taaksepäin, vetäen Alicea käsivarresta ja melkein kaataen hänet.
"Emily," kuiskasi Alice, "olemme tulleet näin pitkän matkan - ja tämä on se yksi kerta kun voit käyttää taivaantaksia! Olemme niin lähellä, se ei ole sama katsoa sitä myöhemmin maapallolta - etkö halua tutkia? He ovat vain kaksi poikaa." Alice siristi silmiään uudestaan - hänen näkökykynsä ei ollut yhtä terävä kuin hänen ystävänsä. "Ja lähimmät pahansuovat lapset ovat kuin puoliväliin maailmaa, valtiossa..." Hän sanoi viimeiset kaksi sanaa lähes viskeraalisella halveksunnalla.
Lähes äänettömillä siivillään hätärobotti siirtyi hieman lähemmäs heitä. Tytöt kääntyivät ympäri katsoakseen sitä korostuneen säikähdyksen kourissa.
Alice näki Emilyn silmien hieman laajenevan.
"Mikä?"
Emily nyökkäsi kiireellisesti kohti tulta. Alice kääntyi ja näki, että vain yksi poika istui nyt kepillään liekkien äärellä.
Oliko hän katsellut heitä?
----- PAGE BREAK ----- 44
"Joten mitä?" kohautti Alice olkiaan. "Toinen luultavasti vain tarvitsi käydä vessassa."
Hieman ujojen ihmisten voima kasvaa, kun he keräävät epätavallista itsevarmuutta. Emilyn käsi kiristyi melkein kivuliaasti Alicen käsivarressa, vetäen hänet taaksepäin.
"Alice. Me lähdetään!"
Alice nyökkäsi mukana ystävänsä pelon alavirran vietävänä. Se tuntui oudolta Alicesta, koska pojat - tai lapset - tai ihmiset yleisesti ottaen - tuntuivat yhtä uhkaavilta kuin pentulaatikko, mutta jotain outoa tapahtui hänen ystävälleen, eikä ollut vaivan arvoista kiistellä jonkun selvästi kiihtyneen tilan kanssa - myöhemmin he voisivat väitellä, mutta ...
Tapahtui äkillinen pehmeä sähkökaariääni ja pieniä sinisiä ja keltaisia kipinöitä räjähti ilmassa. Hätärobotin siipien hyvin hiljainen surina lakkasi - äkillisessä järkyttyneessä hiljaisuudessa he näkivät kuuman metallin ja muovin sirpaleiden leviävän, hajautuvan ja putoavan maahan. Alicella oli äkillinen ja lähes vastustamaton halu polkea pienen romun päälle, peläten että tulipalo voisi levitä ja kuluttaa puut.
Hän jopa nosti jalkansa - mutta pysähtyi huomatessaan, että Emily ei katsonut hajalleen joutuneita raunioita, vaan sen sijaan - silmät kananmunia laajempina - tuijotti pusikoihin luolan vasemmalla puolella. Se oli niin pelokas ilme, että Alice jalka jähmettyi, ja hän seisoi siellä yhdellä jalalla kuin turrutettu koominen flamingo.
Alice seurasi ystävänsä katsetta ja näki jonkin muinaisen aseen tai lelun vuosisatojen takaa, joka oli muotoiltu Y-kirjaimen muotoiseksi ja ampuu pikkukiviä tai jotain sinnepäin - lingon, niin se oli!
Joku juuri tuhosi omaisuutemme... Lause kulki Alicen mielessä kuin lemmingit kalliolta alas. Tällaista ei ollut koskaan tapahtunut hänelle aikaisemmin, hän ei ollut koskaan kuullut vastaavasta tapauksesta lainkaan. Se oli lähes käsittämätöntä, että joku vapaaehtoisesti valitsisi rikkoa jonkun toisen omistamaa asiaa - erityisesti lasten, yhteiskunnan kaikkein suojelluimman ryhmän, tapauksessa!
Hän avasi suunsa, mutta ei tiennyt mitä sanoa. Ville ajatus välähti hänen mielessään, että nämä kaksi poikaa olivat todella avaruusolentoja ihmisen muodossa, joilla ei ollut mitään käsitystä siitä, miten ihmisyhteiskunta todella toimi, ja... Ja...
Ja että jotain kamalaa tapahtuisi...
Hän alkoi tuntea ohuen pelon vyyhdin nousevan sisällään, ikään kuin hänen suolistossaan olisi pieni tulipalo, joka tuottaa savua. Heidän ja heidän vanhempiensa välisen äkillisen etäisyyden avautuminen hänen sydämessään sai hänet tuntemaan itsensä hyvin yksinäiseksi ja erilliseksi, ihan kuin tyhjästä.
Poika tulen äärellä nauroi - hän pystyi näkemään värähtelevässä antiikin valossa, että täysin perusteeton optimismi oli saanut hänet yrittämään parran kasvattamista.
"Hyvä laukaus!" hän huusi - ja hänen äänessään oli tunteen väre, joita Alice todella ei osannut sanoin kuvailla - se oli jonkinlainen ylpeys ja voitto ja hallinta ja kylmyys ja ylimielisyys ja - ja - yhtäkkiä hän pelkäsi. Hän oli kuullut monia vieraita kieliä matkustaessaan joko henkilökohtaisesti tai virtuaalitodellisuuden kautta, mutta ne kaikki olivat samanlaisia ​​järjen, avoimuuden ja ystävällisyyden sävyjä - tämä oli kuin syvä kaivo, jossa ihminen oli ansassa pohjalla, ansassa syvällä ajassa, vanhassa maailmassa, kuin lapsi, joka oli pudonnut.
----- PAGE BREAK ----- 45
Se oli hyvin ja itki äänekkäästi apua, mutta kun laskeuduit sortuvaa seinää pitkin, lapsi oli muuttunut korpin puhdistamaksi norsunluiseksi luurangokseksi, joka hyppäsi sinua kohti pimeässä...
Voi hyvänen aika, mitä tapahtuu aivoilleni? ajatteli Alice paniikissa.
Ensimmäistä kertaa koko elämässään hän tunsi äkillisen halun kääntyä ja paeta, juosta, loikkia pois - saalistuksesta.
Nuorempi poika ilmestyi pusikosta, työnsi linkkuveitsen takataskuunsa, sylkäisi oikealle ja virnisti epätasaisesti - melkein vääristyneesti - heille.
"Ei mitään syytä ulkopuolisille", hän sanoi helposti.
Alice tunsi toisen pelon iskun. Ihmiset, jotka ovat täysin rauhallisia oudossa tilanteessa... Hänellä ei ollut sanoja kuvaamaan sitä, muuta kuin lause: ei vieraita oudolle.
Vanha poika nosti keppinsä tulen yli, hajottaen keltaisia ​​ja oransseja kipinöitä.
"Haluatko syödä lihaa? Pidätkö lihasta?" hän kysyi. Vaikka hän oli juuri polttanut jotain, jonka iho kupli yhä, hän käytti jauhinkiviään repiäkseen palan. Hänen hiuksensa olivat tummat kasvavan hämärän alla - hänen poskensa olivat tahriintuneet nokella, naarmuilla ja - ja - maalilla?
Hän nosti päätään tuijottaakseen kahta tyttöä. Hänen silmänsä olivat puoliksi piilossa paksujen kulmakarvojen alla - silmät olivat täsmälleen saman väriset kuin ympäröivä tausta, joten ne näyttivät kahdelta reiältä, jotka menivät suoraan hänen päänsä läpi. Alice ajatteli absurdisesti kahta keilahallirataa, rinnakkain...
"Voitko puhua?" vaati vanhempi poika. "Et kai tiedä, että on epäkohteliasta olla vastaamatta yksinkertaiseen kysymykseen?" Hänen äänensä kuulosti tuskaiselta, loukkaantuneelta ja vaativalta.
"Mahdollisesti he ovat peloissaan", tarjosi nuorempi poika. "Kaksi lasta kaukana kotoa."
Emilyn ääni säikäytti Alicen, hän ei ollut koskaan kuullut tällaista sävyä ystävältään ennen: "Miksi sinä - tuhosit hätäbotimme?"
Nuorempi poika sylkäisi uudelleen, hän pureskeli jotain, mitä he eivät voineet nähdä.
"Häiritset yksityisyyttäni ja vakoilet", hän sanoi vihaisena. "Oletko koskaan nähnyt minun tulevan taloosi ja tuijottavan ikkunoistasi?"
Vanhempi poika sanoi: "Haluamme heidän poistavan meidät kartalta, koska tämä kuuluu meille, mutta... He eivät välitä, eivätkä ota meitä huomioon, joten miksi meidän pitäisi palauttaa palvelus?"
Voi ei, ajatteli Alice muistaessaan filosofian historian, jonka hän opiskeli nuorempana. Etiikan tasa-arvoisuus ja käänteisyys, tämä ei ole hyvä juttu...
"Meidän ei tarvitse olla vihollisia", sanoi nuorempi poika kävellen eteenpäin ja ojentaen melko likaisen kätensä. Lähempänä tytöt huomasivat, että yksi hänen etuhampaistaan puuttui, mikä antoi hänelle pienen lispin. "Te olette lapsia, me olemme lapsia, ei tarvitse..." Hän sulki nyrkkinsä yhteen ja löi jokaisen nivelen toista vasten - liian kovaa. Tytöt värähtivät äänen kuullessaan.
Alice nielaisi - nielaisi uudelleen ja löysi sitten äänensä. "Meidän täytyy todella lähteä."
----- PAGE BREAK ----- 46
"Ei!" sanoi vanhempi poika kovalla äänellä. "Sinä tunkeudut alueelle, sinun täytyy maksaa vuokra, se on niin yksinkertaista. Maan laki."
Vuokra? ajatteli Alice.
Poikkeuksellisen nopeasti nuorempi poika käveli eteenpäin ja tarttui molempien tyttöjen käsivarsista erittäin tiukasti.
"Istu hetkinen", hän henkäisi, ja Alice käyttäen vaistoa, jota hän ei edes tiennyt omaavansa, käski itsensä olla säpsähtämättä hänen hengityksensä edessä, joka haisi kuin romahtavan hautakammion uloshengitys.
Silmäkulmastaan hän näki vanhemman pojan nyökyttävän päätään ja potkivan jotakin maassa vieressään. "Joo, meillä on vähän puuta - ja meillä on toinen taskurotta."
Nuorempi poika veti heidät eteenpäin kohti tulta. Emily yritti lysähtää, mutta hän vedettiin silti eteenpäin, ja hänen oli noustava ylös, koska hänen polvensa raapivat kuin piru.
"Olemme järkeviä ihmisiä," jatkoi vanhempi poika. "Pitäkää tuli palamassa tarpeeksi kauan, jotta voimme kypsentää seuraavan taskuravun, ja voitte jatkaa matkaanne."
"Emme halua jäädä", sanoi Alice, tuntien olonsa hämmentyneeksi. Vaikka hänen järkevä mieltymyksensä oli saanut hänet saamaan haluamansa 100% ajasta hänen nuorella iällään, hän oli täysin - ja varsin äkillisesti - varma siitä, että hänen tahtonsa ei ollut täällä rahaa. Vapaa tahtoni on täällä pelkkä fiat-valuutta...
"Et varmasti halua jäädä?" toisti vanhempi poika pilkallisesti nousten koko pituuteensa. Hän oli paljon pidempi kuin Alice. "No, me emme halua sinua täällä, mutta tässä sinä olet, joten luulen että meidän on vain löydettävä tapa tehdä siitä parasta mahdollista."
Kaikki nämä oudot oikeutukset kiersivät kahden tytön ympärillä kuin pienet hait - kuin kipinät tulesta - ja Alice muisti yhtäkkiä riidan, jonka hän oli kuullut ollessaan hyvin pieni, että oli paljon turvallisempaa joutua hyökkäyksen kohteeksi suurelta koiralta kuivalla maalla kuin kahden jalan kokoiselta haitalta vedessä, koska vesi oli hain elementti, eikä puista voinut kiivetä...
Emily alkoi itkeä - jokin tuntematon vaisto hänessä sai kyyneleet nousemaan, mutta hän pidätteli niitä hieman, ehkä löytääkseen jonkin rippeen empatiaa tai myötätuntoa näissä kahdessa täysin vieraille pojille.
Nuorempi poika otti kepin tulesta ja osoitti hohtavaa päätä suoraan Emilyn kasvoihin.
"Hiljennä!" hän huusi. "En välitä, oletko tyttö vai poika, mutta ei itkuja, ei nyyhkytyksiä, ei kasvojen suttaamista tai vapisemista, ymmärrätkö? Emme ole täällä satuttamassa sinua, tiedätkö minkälaisen loukkauksen teet itkemällä meidän tulillamme? EMME HALUA AIHEUTTAA SINULLE HAITTAA, JOS OLET KOHTELIAS!"
Ikään kuin pelissä, jossa aurinko napattiin aamusta keskipäivään, molempien tyttöjen kasvot kävivät äkkiä kalpeiksi. He ymmärsivät heti, että jotain tuntematonta ja käsittämätöntä toimintaa nimeltä "kiltteys" oli kaikki, mikä erotti heidät loukkaantumiselta - kuinka pahasti, kumpikaan ei halunnut tietää.
"Mitä haluat meiltä?" kysyi Alice.
Vanhempi poika irvisti. "Nyt on aika teeskennellä tyhmää, vai mitä? Ensimmäinen asia, jonka hänen täytyy tehdä, on lopettaa itku. Emme ole eläimiä, emme ole viidakon petoja..." Hän kirkui kuin apina. "Se on vain..."
----- PAGE BREAK ----- 47
Liiketoimi, kuten sanoin sinulle, maksu tunkeutumisesta - sivistyneempi kuin muut kohtelisivat sinua. Pidä tämä tuli palamassa kun me paistamme pussieläintä, ja olemme tasoissa, olemme kuitit, olemme valmiit.
Emily otti syvän, värisevän henkäyksen. "Ja sitten - ja sitten, voimmeko lähteä?"
Vanhempi poika karjui yhtäkkiä: "OLEMMeko KOSKAAN SANONEET, ETTÄ SINUA KAIVATAAN? EN USKO, NEITI! SINÄ OLET LUVATON, SINUN, JOKA TÄMÄN 'OMAISUUDEN' JUTUN KANSSA PITÄISI HYVIN YMMÄRTÄÄ!"
Alice oli järkyttynyt - hän oli kuullut vain todellista jylinää historiallisten puheiden tallenteissa, kun mielenvikaiset poliitikot työnsivät kiihottavan kielen kuumat piikit jonkin kiehuvan väkijoukon kiehuviin kaunoihin.
Kummallista kyllä, mutta nuorempi poika tukahdutti hihityksen vanhemman pojan huutaessa Emilylle. Alicen mieli pyöri täysin ymmällään siitä, oliko tämä hyvä merkki vai erittäin huono merkki. Oliko tämä kaikki jonkinlaista näytelmää, voimien testausta - vai voisivatko nämä kaksi vaarallista poikaa hylätä kaikki sivistyneen käytöksen normit, koska tiesivät, että he eivät kohtaisi seurauksia mistään toimistaan?
Hänen mielessään vilisti villejä pakosuunnitelmia.
Voisimme potkia tulta ja juosta tai voisin ottaa kepin ja lyödä toista näistä pojista päähän - palava keppi olisi vielä parempi - ja me voisimme paeta takaisin polkua pitkin, mutta ellemme täysin vammauta heitä, se on heidän alueensa, ei meidän - he ovat haita vedessä, eivät koiria maalla. Lisäksi heillä on se lingon tapainen juttu, ja nuorempi poika osaa tähdätä kuin laseri, hän voisi kaataa meidät helposti - ja Emilyllä on se astma juttu - 'SUCKS TO YOUR ASS-MAR tuli hänen mieleensä kauan sitten kerrotun tarinan perusteella - joten hän ei voisi mennä kovin pitkälle, ja pojat ovat isompia ja vahvempia, emmekä voi kutsua taivaantaksia ilman hätärobottia, ja meillä ei ole mitään keinoa päästä pois, ainakaan luotettavasti, ja minä en voi koordinoida mitään Emilyn kanssa ilman että pojat tietävät, joten - mitä meidän pitäisi tehdä? Emme todellakaan voi paeta ennen kuin he antavat meidän paeta!
Hänen isänsä kuva nousi hänen mieleensä ja hän tunsi yhtäkkiä sekavan muodon suojelevaa hellyyttä häntä kohtaan. Vaikka hän olisi täällä, en ole koskaan nähnyt hänen selviytyvän mistään tällaisesta, mitä hän tekisi? Otaako hän kepin näiden poikien kanssa ja lyö heitä? He ovat tottuneet näihin metsiin ja käteviä aseiden kanssa, kuka tulisi voittajaksi? Ja tässä tilanteessa, jos kukaan eskaloituu väkivaltaan ilman, että se on ratkaiseva voitto, asiat menevät huonompaan suuntaan silmänräpäyksessä...
Ajatus sydämen sykkeestä toi hänen mieleensä vanhan kuvan Azteekkirituaalista; nämä primitiiviset raakalaiset palvoivat jumalaa, joka eli nuorten kyynelten varassa, joten he kiduttivat lapsia kuoliaaksi, joskus leikkaamalla heidän sydämensä elävistä kehoistaan, ruokkiakseen kauhistuttavan jumalansa sadismia ...
Rakas maailma, mihin helvettiin me olemme törmänneet?
Mutta jälleen kerran mieliala vaihtui yhtäkkiä. Kun kaksi tyttöä istuutui ja kieltäytyi tarjotusta lihasta, pojat istuivat rentoutuneesti, toisen nojatessa puuhun ja käsien takanaan.
Vanhempi poika hymyili melkein lempeästi. "Näetkö? Ei tarvitse jännittää ..." Hän lausui sen tenn-shun. "Päälliköiden ei tarvitse olla vihaisia, kun ihmiset tekevät mitä he sanovat. Ja olet mielenkiintoinen, veikkaan, että mekin olemme, kun pääset tämän yli - pelko, luulen. Olet kotoisin tuolta ulkoa ..." Hän viittasi epämääräisesti sirppikuuhun, joka oli yhä upotettu taivaan siniseen jalokiveen. "... ja me olemme jostain täältä läheltä ..."
----- PAGE BREAK ----- 48
Toinen poika nyökkäsi viisaasti. "Osista tuntematonta."
Vanhempi poika tökkäsi päättäväisesti etusormensa hänen suuntaansa. "Tarkalleen. Tuntemattomat osat. Historian piikki, kuten sanotaan. Olemme kuin jalot villeimmät ja tietokoneet tapaamassa metsässä." Hän tuijotti likaista kämmenään. "Likaiset kädet puristavat robottisormia, luulisin." Hän nauroi lyhyesti, mutta äänekkäästi. "Emmekä vaeltelisi edes ikuisesti, paitsi että isäni ei halua viljellä, se ei ole vanha tapa..."
"Eikö sinulla ole meille kysyttävää?" kysyi nuorempi poika hieman aggressiivisesti.
Alice näki, kuinka Emily nieli. "No, öh, mistä oikein olet kotoisin?"
Vanhempi poika kallistui eteenpäin, ja leimuavan tulen valo ja varjo valaisivat hänen kasvojaan. "Kaukana kokemuspiiristäsi, veikkaan. Veikkaan kaiken, mitä minulla on, sieluni mukaan tai vastoin sitä!"
Sielu... Se oli vanhan maailman sana... ajatteli Alice.
Nuorempi poika vaikutti ärsyyntyneeltä. "Lopeta puhuminen ympyröissä, olet kuin huima taikuri. Tytöt," hän sanoi päättäväisesti kääntyen heidän puoleensa. "Ette tunne ketään meidän kaltaistamme, vai mitä?"
Molemmat tytöt ravistivat päätään tunnottomasti, heidän sydämensä jyskyttivät epämukavasti - melkein kuuluvasti, he pelkäsivät.
Tämä tyydytti häntä jostain syystä. "Hyvä, hyvä - niin kuin pitääkin. Olemme Alkuperäisiä, emme laita lapsia kärkeen, olemme kasvaneet, emme ylistettyjä. Emme ole prinsessoja, kuten sinä. Emme odota maailman pyörivän ympärillämme, opimme vanhemmilta, vanhoilta tavoilta, kuten voisi sanoa. Emme elä pilvissä, emme ratsasta roboteilla, emme - ulkoista kehojamme, lihamme ei pariudu metallin kanssa. Olemme täysin inhimillisiä, tavalla, joka..." Hänen äkillinen puheliaisuutensa näytti pettävän hänet, ja Alice arvasi, että hän oli saavuttanut kliseiden rajan, joita hänelle oli syötetty lapsena. Kun propagandasi loppuu, persoonallisuutesi loppuu...
"Yhtäkkiä voimakkaasti vanhempi poika sanoi: "Me haluamme vain olla rauhassa!"
Nuorempi poika huokaisi ja raapi korvansa tikulla. "Mutta emme tule olemaan, eikö niin?"
Oli pitkä tauko, täynnä katastrofaalista potentiaalia. Molemmilla tytöillä oli äkillinen aavistus siitä, että heidän pidättämisensä oli ollut impulsiivinen teko, ja sen päätöksen seuraukset alkoivat hitaasti käydä selväksi.
Emily kallistui eteenpäin. "Emme tarvitse kertoa kenellekään, meistä ei välitetä - tämä oli vain jonkinlainen väärinkäsitys. Voimme jatkaa matkaamme - ja kun ihmiset kysyvät meiltä päivästämme, voimme mainita kaiken muun paitsi tämän. Se ei todellakaan ole tärkeää, olemme kuin kaksi keihästä, jotka lentävät ohi toistensa taistelukentällä ..." Tämä viimeinen kuva ei selvästikään tehnyt hänelle mitään järkeä, ja hän sulki suunsa äkkiä.
Vanhempi poika rypisti nenäänsä. "Valehtelisitko - vanhemmillesi?" Hän nauroi karvaasti. "Onko se edes - sallittua?"
Alice tarttui moraalikysymykseen, kuten oli hänen tapansa. "Jos meillä on tietoa, ei aina ole valhetta olla kertomatta sitä. Joka aamu isäni kysyy minulta, miten nukuin - voinko kertoa hänelle jokaisen yksityiskohdan jokaisesta unestani, jokaisesta heräämisestäni, jos niitä edes oli? Voinko kertoa hänelle kaikki hajanaiset ja satunnaiset ajatukseni - joita kaikki saamme herätessämme ja laiskotellessamme ja maatessamme?"
----- PAGE BREAK ----- 49
Sängyssä? Me emme voi koskaan kommunikoida kaikkea itsestämme, joten jos meidän täytyy kertoa kaikki, arvaan että valehtelemme koko ajan, aina kun avamme suumme - vaikka emme puhuisi...
Vanhempi poika heitti luun, jossa oli useita selvästi näkyviä kulmahampaiden jälkiä tuleen. Ytimen kupliminen alkoi rei'istä. Hän murisi. "Nyt se on syvällistä, mikä on odotettavissa joltakulta, jolle on kerrottu mitä ajatella. Totuus, koko totuus, eikä mitään muuta kuin totuus! Tämä ei ole oikeussali, mutta sinä ja minä molemmat tiedämme, että kaikki nuo sanat ovat pelkkää sontaa, koska haluat päästä pakoon ja kertoa. Jos näkisit minun vetävän lihahousuni alas ja näyttävän sinulle sisuskaluni, ja pikku-isäsi kysyisi, miten pieni kävelysi meni, etkä mainitsisi siitä mitään, valehtelisit kuin hullu! Oleminen mainitsematta tärkeintä asiaa on valehtelua, ja tiedän, miten näyttäisit valehtelevan pikku-isällesi, koska teit sen juuri minulle, juuri nyt, täällä!" Poika lopetti outoon läähätykseen hikoillen.
Haluamalla katkaista jännityksen eskalaatiosta, Alice hypähti ylös. "Haluatko meidän hankkivan jonkin verran puuta, eikö niin? Oletan, että et halua meidän menevän yhdessä, voimme mennä yksi kerrallaan, voisin mennä nyt ..."
"Istu alas, tyttö!" huusi vanhempi poika. "Tunnustetaan nyt, että olemme kaikki valehdelleet toisillemme koko tämän ajan!"
Tytöt odottivat hänen jatkavan, peläten mitä hän sanoisi seuraavaksi - mitä hän tarkoitti? Mutta hän vain vaipui synkkään hiljaisuuteen tuijottaen tulta.
Pörröinen eläin hänen jalkojensa juuressa alkoi yhtäkkiä elää ja pitää surkeaa kiljumista. Poika nosti paljaan kantapäänsä ja löi sen voimakkaasti olennon kalloon. Nykiminen ja kiljuminen loppuivat.
"Nuorempi poika nosti kulmiaan. 'Tiedätkö mitä, jos me kuorimme sen otuksen, veikkaan että nämä pienet tytöt pyörtyisivät heti'."
Vanhempi poika nauroi. "Kuvittele, jos aloitamme sen nylkemisen ja se herää henkiin veitsen alla, kuten omenan kuoriminen, joka paljastuu jättimäiseksi punaiseksi silmämunaksi!"
Jostain syystä he löysivät tämän myös hauskaa ja nauroivat uudelleen sydämellisesti.
Nuorempi poika sanoi: "Voi, he odottavat taivaan enkeleiden tulevan salamoimaan ja pelastamaan heidät! Pew, pew, pew!"
Alice tunsi vahvan pakottavan tarpeen jatkaa keskustelua hänen opetuksensa alla - kun pojat jätettiin omiin oloihinsa, heidän mielensä kääntyivät synkkiin suuntiin.
"Arvaan, ettette halua kertoa meille nimiänne", hän sanoi. "Ymmärrän sen - mutta voisitteko kertoa meille hieman itsestänne? Olette oikeassa, emme ole koskaan tavanneet ketään teidän kaltaistanne..."
Vanhempi poika kääntyi hänen puoleensa hieman kiinnostuneena. "Niinkö? Mikä meissä on niin erilaista?" Hän nosti veitsensä varoittaakseen. "Ja muista nyt, tiedän miltä kasvosi näyttävät, kun valehtelet!"
Alicen mieli juoksi kiivaasti läpi eri keskusteluvaihtoehtojen käytävien. Avoin kritiikki oli kysymyksen ulkopuolella; ylistys olisi halveksittu, huomautukset henkilökohtaisesta ulkonäöstä aiheuttaisivat loukkaantumisen, mitä ihmettä hän voisi sanoa?
"Et vaikuta välittävän siitä, miten meistä tuntuu", sanoi Emily yhtäkkiä.
----- PAGE BREAK ----- 50
Epätavallinen lause roikkui ilmassa kuin jousi, joka oli jäässä lennon aikana.
Vanhempi poika nyökkäsi hitaasti, selvästi harkiten hänen sanojaan kaikessa monimutkaisuudessaan. "Veikkaanpa, että se on täysin uutta sinulle. Kerro minulle, miltä siellä, mistä tulet, tuntuu." Hän hymyili. "Se ei ole ansa, lupaan sen sinulle. Haluan todella tietää."
Jostain syystä Alice todella ei halunnut, että Emily vastaa siihen kysymykseen - mutta hän itse ei voinut ajatella vastausta tarpeeksi nopeasti.
Emily sanoi: "No niin, mitä haluat tietää?"
"Vanhempi poika mulkoili kulmiaan. "No ilmeisesti, jos tietäisin mitä haluan tietää, en tarvitsisi kysyä sitä, eikö niin?"
Alice nauroi hermostuneesti. "No, voin kertoa sinulle, koska haluat tietää - ja haluaisin tietää myös historiastasi, jotta voimme selvittää miksi olemme niin - erilaisia. En puhu ystäväni puolesta, mutta miten minua kasvatettiin?" Hänen kulmakarvansa rypistyivät, se ei ollut hänelle tuttua kieltä.
Hän puhui nopeasti peittääkseen äänensä vapinan. "No, ensimmäinen muistoni oli oikeastaan vain unta. Kävelin metsässä - kummasti tajusin juuri, että ehkä siksi vieläkin tykkään kävellä metsässä, haha - ja törmäsin jättipuuhun. Puun juurien alla maassa oli himmeä hohto, juurten ympärillä kuin kun pidät käsivarttasi auringossa ja pienet karvat valaistaan valolla - ja aloin kaivaa puun juuren ympäriltä. Se oli todella vaikeaa, mutta juuren alla oli - luola, arvatenkin, ja luolan keskellä oli aarrearkku - mikä ei tee mitään järkeä, en muista koskaan nähneeni sellaista oikeassa elämässä. Ja avasin arkun, se oli vähän ruosteinen, luulen..."
Hänen tarinansa keskeytettiin vanhemman pojan sarkastisella aplodilla. Hän matki hänen tarinaansa ja välitti hänen aksenttinsa varsin tarkasti: "ja siinä aarrearkussa löysin kultaisen kultaa, elämäni aarteen, ja ajattelin joutuvani etsimään sitä aarretta ikuisesti, mutta kävi ilmi, että elämäni oli aarre, ja olen ollut kimaltelevaa kultaa siitä lähtien, enkä malta odottaa, että joku mies kaivaa kultani puun alta, kuin mustekala..." Hän piti käsiään ylhäällä ja heilutti sormiaan villisti.
Aliceilla ei ollut aavistustakaan, miten vastata - hän ei ollut koskaan elämässään joutunut pilkan kohteeksi.
"Tule jo, mies", sanoi nuorempi poika loukkaantuneella äänensävyllä. "Älä kysy häneltä kysymystä ja pilkkaa häntä noin, se on aika epäkohteliasta."
Vanhempi poika pyöritti silmiään ja napsautti sormenluut. "Kerro minulle elämäsi ja kerron sinulle unen... Luulen, että minun on esitettävä kysymykset." Hän kääntyi Emilyn puoleen ja koukisti etusormensa häntä kohti kutsuen häntä luokseen. Hän epäröi, ja poika otti toisen tikun tulesta ja osoitti tulipäätä häntä kohti. "Jos haluaisin satuttaa sinua, sinut olisi jo satutettu. Tule tänne."
Alice tunsi äkillisen ärsytyksen piston, kun Emily katsoi häntä kohti, ikään kuin kysyäkseen lupaa tai ohjausta. Alice kohautti tiukasti olkapäitään ja ajatteli: Mitä ihmettä minä tiedän tämän käsittelemisestä?
Emily nousi ylös ja käveli vanhemman pojan luo, mutta epäröi sitten.
"Voisitko siirtää tuota", hän sanoi, äänensä täristen ja osoittaen pojan jalkojen juuressa olevaa veristä turvakerrosta.
----- PAGE BREAK ----- 51
Poika seurasi hänen sormeaan, sitten kohautti olkiaan. Hän työnsi kuolleen taskuravun pois jalan sivulla.
"Miten haluat minut?" kysyi Emily.
"Voit vain polvistua tähän", sanoi vanhempi poika piirtäen palavan kepin avulla pienen neliön lehtien peittämälle maalle edessään. Savu nousi arpeutuneelta maalta.
Emily teki mitä käskettiin - ja Alice tunsi sairautta nähdessään kohtauksen, jossa hänen ystävänsä näytti polvistuvan mustaihoisen sulttaanin edessä kuin orjatyttö. Hän odotti melkein, että Emily risti kätensä selän taakse ja laski päänsä eteenpäin.
Näennäisesti tyytyväisenä täydestä kontrollistaan poika nojasi hieman taaksepäin ja hieroi vatsaansa oudolla herkkyydellä.
"Mikä on nimesi?"
Emily luopui tavuistaan, jotka tuntuivat kauhean henkilökohtaisilta Alicesta. Emily ei kysynyt pojan nimeä vastineeksi, koska se olisi tarkoittanut tasa-arvon vaatimista ja provosoinut tilanteen eskaloitumista.
"No niin, Emily, oletko koskaan saanut lapsena selkääsi?"
Hän räpytteli silmiään. "No totta kai ei!"
"Miten on huutamisen laita? Onko kukaan koskaan kohdellut sinua kovakouraisesti - tietenkin paitsi tänä iltana?"
"Ei, se ei ole koskaan tapahtunut. Miksi niin kävisi?"
Vanhempi poika pysähtyi ja nauroi yhtäkkiä, kääntyen kumppaninsa puoleen. "Tiedätkö, olin juuri sanomassa hänelle, että minä olen se, joka esittää kysymyksiä, ikään kuin olisin jokin tyhmä pahis iltasadussa!" Hän päästi liioitellun pahan naurun.
Kaksi poikaa nauroi, sitten vanhempi poika kääntyi takaisin Emilyn puoleen.
"Oletko koskaan tehnyt mitään typerää?"
"En - tiedä mitä tarkoitat."
Poika hymyili ilman huumoria. "No, esimerkiksi minä ja kaverini täällä olemme tällä hetkellä tekemässä hyvin, hyvin typerää asiaa ja saamme siitä paljon ongelmia." Hän viittasi Aliceen. "Ystäväsi tai sisaresi tai kuka hän nyt onkaan, halusi mennä metsän läpi ja löytää kultaa puun alta. No, me saamme tilaisuuden kävellä metsän läpi ja joutua valitsemaan kepukan, jolla meidät lyödään - ei niin suurta, että se murtuisi luun, mutta ei niin pientäkään, että se ei sattuisi ollenkaan - se on temppu, sanon minä. Joten: oletko koskaan tehnyt typerän virheen, tehnyt jotain typerää?"
"Ei, en keksi mitään. En usko niin", mutisi Emily lähellä täydellistä alistumisen ääntä.
Nuorempi poika kysyi epäuskoisesti: "Etkö ole koskaan kutsuttu tyhmäksi?"
Emily pudisti päätään.
Kahden pojan ärtymys näytti kasvavan, mutta Alice ei voinut selvittää syytä.
----- PAGE BREAK ----- 52
Vanhempi poika sanoi: "Joten: joko et ole koskaan tehnyt mitään typerää, tai olet tehnyt typeriä asioita, mutta sinua ei koskaan ole kutsuttu typeräksi, mikä tarkoittaa, että kaikki ympärilläsi valehtelevat sinulle." Hän kallistui eteenpäin, oikea käsi yhä jäähdyttävän tikun otteessa. "Kerro minulle tämä, Emily - oletko täydellinen?"
"Hän pysähtyi hetkeksi, ja Alice pystyi melkein tuntemaan tulvivan kuumuuden rehellisyyden."
Emily sanoi yksinkertaisesti: "Tunnen oloni täydelliseksi juuri sellaisena kuin olen."
Vanhemman pojan silmät kapenivat. "Mitä se tarkoittaa?" hän kuiskasi.
Emily ei epäröinyt. "En riko non-aggressioperiaatetta. Olen kohtuullisen ystävällinen. Seison tarvittaessa puolustamassa oikeaa. En tee mitään ilkeää tai pahantahtoista. En tekisi ..." Jokin muinainen vaisto sulki oven hänen jäljelle jääviltä sanoilta.
Kuitenkin, vahinko implikaation kautta oli jo tapahtunut.
Vanhempi poika kumartui hänen ylleen ja kuiskasi: "Et koskaan rankaise tunkeilijoita, vai mitä?"
Hän kieltäytyi vastaamasta, tuijottaen alas. Hän pyöritti kirkasta keppiään oranssissa 'O'-muodossa ja tarttui sitten keskeltä käyttäen viileämpää päätä nostamaan hänen leukaansa.
"Ei, en tekisi niin. Suurin osa konflikteista johtuu vain väärinkäsityksistä." Yhtäkkiä kyyneleitä valui hänen vasemmasta silmästään ja äänensä vapisi. "Emme tienneet, että tämä maa oli jonkun omistuksessa tai väitetty – ei ole merkintöjä missään, että minä tiedän... Ja rangaistusta ei tarvita – pahimmassa tapauksessa ehkä eristäminen, mutta en ole kuullut siitä... Miksi kukaan haluaisi tehdä tällaista?" Hän kääntyi pyytävästi Alicen puoleen, äänensä takertuen.
Hänen viaton ja avoin kysymyksensä näytti hetkeksi saavan pojat levottomiksi.
"Nuorempi poika sanoi hiljaa: "Tulkaa, meidän pitäisi..."
"Se on liian myöhäistä", sanoi vanhempi poika suupielensä nurkasta, ikään kuin se jotenkin taianomaisesti tarkoittaisi, että tytöt eivät voisi kuulla häntä. "Se on kuin mitä isä sanoo tarinan kertomisesta: jos olet mukana ja eksyt, ja se ei toimi, sinun on vain sitouduttava ja jatkettava."
Hän kääntyi uudelleen Emilyn suuntaan. "Tulitko tänne uusia kokemuksia varten, eikö niin?"
Hän nyökkäsi.
Niin nopeasti kuin salama hän pudotti tulitikkunsa ja löi häntä kovalla läpsyllä kasvoihin.
Hän sanoi: "No, se oli typerää."
Se oli niin täysin odottamatonta - ja ennennäkemätöntä tyttöjen elämässä - että Alice hyppäsi ylös ja hyökkäsi eteenpäin, ajattelematta edes, ja tuijotti vanhempaa poikaa. Hän oli liian kauhuissaan koskettamaan häntä.
Hän sanoi: "Miksi et valitse jonkun omaa kokoluokkaasi?"
Nuorempi poika oli liikkumassa kohti paria, mutta vanhempi poika katsoi häntä niin tiukasti, että pysäytti hänet paikalleen. Vanhempi poika koukisti nyrkkinsä ja löi Alicea täysillä vatsaan.
Hän kaksinkertaistui, mutta ei ollut suuressa määrin kivuissa - hän vain tiesi vaistomaisesti, että hänen ainoa mahdollisuutensa välttää tilanteen eskaloituminen oli teeskennellä olevansa enemmän loukkaantunut kuin hän todellisuudessa oli.
----- PAGE BREAK ----- 53
"Hoo poika," kikatti nuorempi poika jännittyneenä ja puoliksi kauhistuneena innostuksesta.
Vanhempi poika ei ollut hämillään. "Nyt riittää turhanpäiväinen jutustelu. Mene hakemaan lisää puuta, Emily. Olen vielä nälkäinen."
Kummallinen ja levoton älyllisyyden ilmapiiri, joka oli hallinnut vuorovaikutuksen ensimmäistä osaa, katosi täysin.
Pojat söivät toisen pussieläimen hiljaisuudessa ja vaikuttivat unohtaneen tytöt. He puhuivat hämärällä kielellä - salakielellä, jonka perusteella he keskustelivat melko käsittämättömistä asioista; jostakin urheilulajista, jossa he olivat voittaneet vihollisensa, jostakin tytöstä, jonka he olivat nöyryyttäneet kutsumalla hänet tapaamaan kauas, mutta kieltäytyneet saapumasta - kaikki oli primitiivista valtaa, voittoa ja alistamista. He eivät häiriintyneet tekemistensä vaikutuksista, eivätkä kyenneet neuvottelemaan - paitsi pettääkseen ihmisiä - ja nauroivat kärsimykselle. Heidän maailmansa oli jaettu ilman harmaan sävyjä - ja heidän tarinoissaan ihmiset hyppivät edestakaisin hyvästä pahaksi ilman mitään siirtymää, melkein kuin teleporttaisivat.
Tytöt olivat peloissaan ja hämmentyneitä - heillä ei ollut aavistustakaan mitä tehdä kun heitä satutettiin ja heitä jätettiin huomiotta, sillä niin ei ollut koskaan tapahtunut heidän elämässään - mitä se tarkoitti? Jos heitä unohdettiin ja heitä ei tarvittu, voisivatko he vain lähteä? He vaihtoivat katseita ja löysivät hieman helpotusta teeskentelemällä, että he voisivat lähteä milloin tahansa - mutta kun oli aika todella liikkua, monen silmänliikkeen saattelemana toisiltaan, heidän tahtonsa ja rohkeutensa horjui, sillä aurinko oli laskenut ja jos heille yhtäkkiä käskettäisiin jäädä ja yö laskeutuisi - no, heidän mielikuvituksensa petti heidät, mikä oli ehkä jopa pelottavampaa kuin tietää varmasti vangitsemisensa polun.
Yrittivätkö pojat vaikuttaa heihin kertomalla hallinnan tarinoita? Alice lohdutti itseään tällä ajatuksella, koska se tarkoitti, että pojat tarvitsivat jotain heiltä, jonkinlaista kunnioitusta, ihailua tai hämärää hyväksyntää. Tämä tarkoitti, että heillä oli ainakin pieni vipuvaikutus tilanteessa, joka näytti yhä epätoivoisemmalta.
Ja sitten, käsittämättömästi, he kuulivat kaukaisen kellon kumajavan ja pojat nousivat ylös, kääntyivät selin tyttöihin ja virtsasivat tuleen sammuttaen sen.
Vanhempi poika kääntyi ympäri, nykäisi kuvitteellista korvaa ja sanoi: "Onnea matkaan" - ja kääntyi sitten ja marssi tukevin askelin pusikoiden läpi - ja molemmat pojat hävisivät näkyvistä.
Luku 7
Oli vaikea uskoa, että pojat todella olivat poissa. Kaksi tyttöä tuijottivat toisiaan kasvavan pimeyden keskellä, tuskin uskaltaen hengittää - vaikka Emilyn heikko tööttäys kuului hieman vaivautuneessa hiljaisuudessa.
Hän kohotti kulmakarvansa Alicelle, sanattomasti kysyen: Luuletko, että se on turvallista?
Alice kohautti olkiaan. Hän yritti kuunnella tarkasti jalkojen ääniä lehtikattoisella maaperällä, mutta hänen sydämensä jyskytti niin kovaa, että se kaikui vaimeasti kohisevana tömähdyksenä hänen korvissaan. Tajuamatta, että hän ei ollut koskaan ennen kuunnellut metsää, hän huomasi veden solinan, puiden hitaan natinan, lehtien kuiskivan kahinan - ja tietysti oman sydämensä, uudestaan ja uudestaan...
----- PAGE BREAK ----- 54
Merkittävän laillinen lause tuli hänen mieleensä, ehkä isänsä liikekeskustelujen kuuntelemisesta: Siinä täytyy olla vanhentumisaika...
Hän kurtisti kulmiaan - joskus hänen oma mielensä saattoi olla hämmentävä. Sitten hän tajusi, että lause tarkoitti sitä, että pojat eivät voisi kiertää takaisin ikuisesti - jos he piiloutuivat tai odottivat jossain, heidän olisi jossain vaiheessa tultava esiin tai oletettava lähteneen.
Hän lähes naputti sormiaan oudon helpotuksen tunteessa muistaessaan loputtomat hippaleikit ja piiloleikit, joita hän pelasi tyttönä - juuri tällaisia tilanteita varten. Hän muisti elävästi piiloutuneensa kaappiin, kun hänen ystävänsä etsivät häntä. Se tuntui ikuisuudelta, mutta hän pelkäsi tulla ulos, sillä hän pelkäsi heidän kuuntelevan häntä, ei vain etsivän häntä. lopulta hän nukahti ja heräsi äitinsä raahaamana, joka oli etsinyt häntä yli puoli tuntia ja vaatinut taloa paljastamaan hänen sijaintinsa - mutta talokaan ei tiennyt, missä hän oli, joten hänen äitinsä oli pakotettu etsimään käsin (hänen äitinsä oli käyttänyt sitä outoa fraasia, joka sai Alicen nauramaan: "etsiä käsin" - hän saattoi vain ajatella äitinsä kättä, jolla oli silmä kädessään).
Voit vain odottaa niin kauan - jossain vaiheessa peli päättyy, ja sinun täytyy tulla ulos...
Lisäksi heillä ei ollut kaikkea aikaa maailmassa - heidän hätärobottinsa oli palasina, yö oli laskeutumassa - ja ilmeisesti he olivat edelleen tunkeilijoita hullujen ja pahojen ihmisten mailla.
Astumalla kuin vähäpainoinen balettitanssija, Alice liukui ystävänsä luo ja kuiskasi hänen korvaansa:
"Meidän täytyy lähteä."
Töötti-töötti. "Meillä ei ole valoa."
Yksi asia, jota Alice äkkiä rakasti ystävässään, oli se, että tämä ei kysynyt, onko Alicella tulta, vaan totesi vain ilmeisen faktan.
Pitäen Emilyn kyynärpäätä, Alice osoitti paikkaa, josta polku alkoi kiemurtaa alas vuorelta. Hitaasti ja varovaisesti he alkoivat kiivetä alas, kiihtyen huomatessaan kuinka nopeasti valo alkoi hävitä.
Alice tunsi täysin odottamattoman ärsytyksen piston - raivoa, melkein - kun hänen vasen jalkansa irrotti muutaman pienen kiven, jotka kalisivat alas vuoren rinnettä, kutsuen paholaisia hänen mielikuvituksessaan.
"Anteeksi", hän kuiskasi tuskaisena.
Pimeydessä hän näki Emilyn hiusten heiluvan: ei väliä.
Laskeutuminen - joka tuntui loputtomalta - muuttui kauheaksi "punaista valoa/vihreää valoa" -peliksi, koska pilvet jatkuivat jatkuvasti heikosti valaisevan kuun kasvojen yli. Luonnon himmeät siniset ääriviivat tulivat ja menivät, pakottaen heidät pysähtymään ja odottamaan.
Alice ymmärsi yhtäkkiä kuunpalvonnan vetovoiman - niille, jotka metsästivät yöllä tai matkustivat pimeässä, kuu oli tarpeellinen jumala mahdolliselle näkemiselle.
----- PAGE BREAK ----- 55
Ajan kuluessa hän tajusi, että hänen pitäisi suhtautua heidän laskeutumisensa alkutahdin pysähtelyyn helpotuksella, koska se leikkasi ajan niin määrätietoisesti, että hän tuskin huomasi sen kulun - ainoastaan kasvava jännitys hänen alaselässään osoitti, miten kauan aikaa oli kulunut.
Vasta kun he pääsivät vuoren juurelle - mikä oli melko vaikea mitata, koska rinne vain vähitellen laski 45 asteesta lähes vaakasuoraan - he tajusivat, että heidän hektinen pysähdys- ja etenemiskulunsa oli ajettu epätoivoisesta emotionaalisesta tarpeesta päästä pois vuorelta, rikoksen lähteeltä, eikä siksi, että olisi ollut jokin suunnitelma, joka voitaisiin saavuttaa suhteellisen tasaisella maalla. He yrittivät päästä pois, eivätkä mennä eteenpäin.
Emily huohotti: "Anteeksi - minun täytyy levätä."
Jotenkin Alice tiesi, että hänen ystävänsä oli harkinnut sanovansa: "Tarvitsemme levätä", mutta ajatteli ehkä sen olevan liian oletuksellista.
He astuivat hieman epämääräiseltä polulta ja löysivät leveän särkyneen puunrungon, johon he voivat nojata. Kylmä tuuli kulki heidän läpi, sivellen heidän luuydintään jääpuikkosormilla.
Emily hypähti ylös ja pyyhkäisi reisiensä takapuolia. "Voi kamala! Ötökät!"
Alice nousi myös ylös. Luonto esti heitä lepäämästä.
"Hieno se on vain, jos jatkat liikkumista", hän sanoi.
Emily puhkesi itkuun. "Hyvänen aika, halusin työntää heidän kasvonsa tuleen!"
Pimeässä Alice nyökkäsi hyödyttömästi. "Se on kuin outo laskutoimitus, jota et tiennyt edes osaavasi tehdä. Kuten: lyömmekö heitä, työnnämmekö heidät reunan yli, sytytämmekö tuleen ja juoksemme - asioita, joita emme ole koskaan edes ajatelleet, tai edes..." Hän otti syvän henkäyksen ja laittoi kätensä ystävänsä olalle. "Katso, mitä teimme, teimme sen oikein - vaikka inhoan sitä, että sait iskun, en koskaan ajatellut näkeväni sitä elämässäni, ja olen niin pahoillani siitä, mutta olemme täällä, ja meillä on kaikki hyvin, ja se olisi voinut mennä täysin eri suuntaan - en edes tiedä mitä se tarkoittaa, mutta olen melko varma, että se olisi voinut olla pahempaa. Teit todella hyvin, ja se oli kovaa, koska olet pienempi kuin minä, etkä voinut juosta astman takia."
Emily hymyili kyynelien läpi. "Joo, perseelle tämä menee..."
Alice nauroi hermostuneesti. "Muistatko senkin vielä? Se oli jotenkin sellaista, eikö ollutkin? Paitsi että me emme lopulta hukkuneet äärettömiin kuvauksiin auringonvalosta lehdillä."
Emily otti syvän henkäyksen. "En ole edes niin järkyttynyt, mikä on - kummallista ajattelen. Olen joskus miettinyt - en tiedä teitkö sinä koskaan - mitä tekisin vaarallisessa tilanteessa - ja nyt tiedän. Polvistun, minua lyödään, juoksen puoliksi, purskahdan itkuun ja nauran. Se on kuin huonous ei ulotu liian syvälle minuun, jos se tekee mitään järkeä."
----- PAGE BREAK ----- 56
"Joo, ihan täysin", Alice kallisti päätään sivulle. "Minulle ne olivat kuin kaljuja vaarallisia apinoita, eivätkä edes ihmisiä, kuten me tiedämme, eivätkä avoimia järkiperusteluille - mutta todella oudon monimutkaisia, en voinut selvittää heidän motiivejaan tai mielialan muutoksiaan puolessa ajasta - tai yli puolessa ajasta. En ymmärrä sitä ...", hän heilutti kättään ylös ja alas pimeässä. "...hullua ylös- ja alamäkeä mieliala-asiaa."
Emily otti syvän henkäyksen ja sitten yski, viimeisen kuihtuvan huutonsa kanssa. "No, meillä on kyllä runsaasti aikaa puhua siitä seuraavan muutaman päivän aikana, ja kuvittelen että isäsi tulee täysin mukaan - ja minun isäni myös - mutta meidän on selvitettävä mitä teemme nyt. Söin suurimman osan välipaloistani matkalla ylös - minulla on joitain murusia ja jämäruokaa, mutta vesi tulee olemaan ongelma, voimme ehkä seurata purojen ääntä, jos voimme kuulla sen, mutta - no, miten ihmeessä pääsemme kotiin?" Hänen äänensä katkesi lauseensa loppupuolella.
Alice sanoi: "Kuten useimmissa asioissa elämässä, se kaikki riippuu ohjelmoinnista. Mikä on yleinen ohjelmointi hätärobotin kaatumiselle?" Hän laittoi kolme sormeaan rypistyneelle otsalleen. "Minun pitäisi todella tuntea tämä asia, mutta kaiken ottaminen itsestäänselvyytenä on niin helppoa..."
Emily tuijotti maahan. "En minäkään tiedä - vihaan sanoa, mutta toivon, että täällä olisi poika, hän todennäköisesti tietäisi, he rakastavat selvittää sellaisia asioita turhaan."
"No, nyt on syy..."
He seisoivat hiljaa hetken ajan. Susi ulvoi kaukana.
Alice pakotti itsensä puhumaan. "No, en usko että on paljon järkeä mennä minnekään nyt. Meidän piti kertoa hätärobotille tilata taivaantaksin 45 minuuttia ennen kuin olimme valmiita. On tärkeää, mitä tapahtuu, kun hätärobotti kaatuu - mutta en tiedä - kuten sanoin ... Olisi mukavaa, jos se kutsuisi taivaantaksin tällaisessa tapauksessa - mutta tässä tapauksessa se olisi jo täällä ... "
Ajatus iski heihin molempiin samanaikaisesti, ja heidän kädet löysivät toisensa.
"Meidän täytyy palata", kuiskasi Emily.
He katsoivat synkän vuoren rypistynyttä otsaa ylöspäin, joka tuijotti heitä kuin hirviömäinen pelottavuuden hiilenjälki.
Loputtoman kiipeämisen jälkeen he hiipivät aukion vierelle iloisen solisevan vesiputouksen äärelle. Alice tunsi melkein loukkaantuvansa siitä, että luonto välitti niin vähän heidän mielipahastaan.
Taivaantaksi odotti kärsivällisesti heitä, yli hätärobotin rikkoutuneiden jäännösten, ja he kasaantuivat sisälle - harjaten jalkojaan ja takapuoliaan, jotta he vihdoin voisivat istua ilman hyönteisten pelkoa - ja suurimmaksi osaksi romahtivat valkoisille penkeille.
He tuskin puhuivat kotimatkalla, tietäen että tapahtumat olivat nyt käynnissä ja muuttaisivat heidän elämänsä lähitulevaisuudessa.
----- PAGE BREAK ----- 57
Kuten kävi ilmi, "ennakoitavissa oleva tulevaisuus" tarkoitti: heidän luonnollisten elämänsä loppuun asti.
----- PAGE BREAK ----- 58
Luku 8
Kokoukset olivat harvoin vakavia - eivät kevytmielisiä tai turhanpäiväisiä - mutta eivät myöskään synkkiä.
Tämä oli poikkeus.
Alicen isän David oli pitkä mies, jolla oli sivulle harjattu harventuva hiekanvärinen tukka, päättäväisyyttä huokuva ilme ja voimakas energian liike, joka veti muita mukaansa kuin huonosti valmistetut vesihiihtäjät.
"Hän sanoi koottujen kasvojen ympäröimänä mustan kokouspöydän äärellä: 'Tämä ei ole minulle neuvoteltavissa. Tiedän, että kyse oli tyttärestäni - ja ymmärrän, että tämä tekee minusta vähemmän objektiivisen - mutta lähestyn tätä täysin moraalisesta UPB-näkökulmasta. Jos ihmiset haluavat pysyä poissa yhteiskunnastamme, se on heidän valintansa - vapaa tahto, ei ongelmaa. Mutta - ainakin tyttäreni ja Emilyn mukaan - siellä oli lapsia - teinejä, varmasti, mutta ei vielä aikuisia - ja heillä ei ole mitään valintaa tilanteessa, ja heidän vanhempiensa tekemät valinnat pitävät heidät poissa Civ:stä ikuisesti. Voitko kuvitella millaisia skannauksia näillä lapsilla olisi - tummia kohtia ja traumoja kaikkialla, mustia aukkoja... Kukaan ei vakuuttaisi heitä, kukaan ei valvo heidän sopimuksiaan, kukaan ei edes vuokraisi heille tai myisi heille mitään - he pysyisivät syrjäytettyinä, olenko väärässä?'"
Todd, hieman tukeva satakolmekiloinen mies, jolla oli lievästi ärsyttävä tapa pitää sormenpäitään yhdessä ja puhua hiljaa käsien pitsimäisen vaaleanpunaisen hämähäkinverkon yli, puhui hitaasti. "Ystäväni, se ei välttämättä ole NAP-loukkaus - odota, odota, ymmärrän että tyttöjen lyöminen oli - ja ilmoitettu uhkaava rajoittaminen on - mutta ehkä poika, kasvatuksensa kaaoksessa, ajatteli sen olevan itsepuolustuskysymys - ja ehkä tytöt tulkitsivat vahvan kutsun jonkinlaiseksi rajoittamiseksi ... En sano, että näin on - tai edes lähelläkään - mutta emme tiedä varmasti, emmekä ole päässeet ristikuulustelemaan ketään siellä. Tytöt tapasivat poikkeavuuksiaan, mikä on hämmentävää meille kaikille - se on syy, miksi en matkusta Civin ulkopuolelle - ja he tulivat kotiin hieman viisaampina, mutta ei millään tavalla pysyvästi vahingoittuneina. Ehdotatko, että menemme sisään sotilasvoimalla ja nappaamme lapset?"
David istui raskaasti tuolissa ja tuijotti ympärilleen pitkän pöydän ääressä. Kymmenen suurimman riidanratkaisuorganisaation päät tuijottivat takaisin häntä kohti, ja hän saattoi nähdä uteliaisuuden ja innostuksen heidän silmissään. Tilanne oli hyvin erilainen heidän tavallisista päivistään, jolloin he tutkivat tarkasti sopimusvelvoitteiden yksityiskohtia etsien porsaanreikiä tai täytäntöönpanon mahdollisuuksia.
Alan - poikkeuksellisen lahjakas nuori mies, vain neljäkymmentä vuotta vanha - kumartui eteenpäin ja koputti kevyesti nyrkeillään täydellisen sileän obsidiaanipöydän pintaan. "Emme ole koskaan kokeneet mitään tällaista - no, ehkä vanhemmat täällä, mutta ei minä varmasti. Se on kuin joukko villieläimiä siellä, jonkinlainen historian kapina tai jotain sellaista. Tottakai vihaan ajatusta lasten pahoinpitelystä, mutta mitä me teemme heidän kanssaan? Jos menemme sisään lahjomaan, uhkailemaan tai ... käyttämään voimaa saadaksemme lapset ulos, niin mitä sen jälkeen tapahtuu? Kaikki tiedämme, mitä tapahtuu viiden tai kuuden vuoden iän jälkeen, jos lapset ovat olleet ... pahoinpideltyjä tai laiminlyötyjä - ja mitä hän sanoi? Noitien suhteen?"
----- PAGE BREAK ----- 59
Vanhempi mies yski ja heilutti käsiään. "Ei, ei noita - keppejä. Se on muinaistapa, kuusi, seitsemänsataa vuotta vanha, vanhasta Amerikasta syvältä etelästä. Lapset menisivät ja joutuisivat - valitsemaan oksan, jolla heidän isänsä lyöisivät heitä."
Kalju mies huudahti: "Ihme homma, olivathan he silloin apinoita!"
Keski-ikäinen nainen hymyili synkästi. "Hei, älä loukkaa apinoita. Ne ovat vain eläimiä."
David rummutti sormenpäillään pöytää vasten. "Ok... Suuri näkemys ongelmaan, vetäytymisaika. Jokainen yhteiskunnassa on seulottu, jokainen, joka eksyy, korjataan - paitsi tämä salaperäinen ryhmä siellä Smudge-vuorella... Olen varma, että niitä on enemmänkin, mutta se on kaikki, mitä tiedämme - he eivät koskaan ole olleet osa yhteiskuntaa, eikä heitä voi eristää, koska he eivät selvästikään pidä meistä kovin paljon, ja he kohtelevat lapsiaan selvästi huonosti, mikä aiheuttaa tavallista väkivaltaa ja riippuvuuksia ja irtosuhteita - ja sen mukana tulee lisää vauvoja, jotka kaikki tullaan kohtelemaan huonosti, ja meillä on potentiaalia - inhoan käyttää tätä termiä, mutta se on kuin sosiaalinen syöpä tuolla laitamilla. Heidän syntyvyys on todennäköisesti paljon korkeampi kuin meidän - tämä ei ole viimeinen kerta, kun törmäämme. Tyttäreni ja hänen ystävänsä olivat - varoitus. Meidän on tehtävä jotain. Kataklysmat johtuivat siitä, että kaikki vain - potkivat tölkkiä tien päähän." Hänen kasvonsa olivat tummat intohimosta. "Emme tee niin. Ei enää. Koskaan uudelleen!"
Vanha nainen huokaisi. "Tiedäthän, että emme voi korjata vanhempien lasten tilannetta - ymmärräthän sen? Ehkä nuorempia voimme auttaa, mutta jos he ovat sidoksissa äiteihinsä - kuinka vääristynyt side se sitten onkin - erottamisen trauma todennäköisesti kumoaa kaikki hyödyt, joita yritämme tuoda tilanteeseen."
Kalju mies sanoi: "Se on kuin ihmisten löytäminen orjakaupan taskusta omasta takapihasta ennen katastrofeja ..."
Alan vastasi: "Joo, mutta silloin he kuvittelivat tietävänsä mitä tehdä - mutta kaikki heidän vastauksensa olivat vain väkivaltaa. Meillä ei ole sitä - haitta."
Huoneessa oli hetken hiljaisuus, kun kaikkien henkinen lihaksisto jännittyi painavan ongelman äärellä.
"Vanhempi mies unisilla silmillä sanoi: "Ehkä se on vain yksi perhe tai vain muutama... Emme ehkä edes tiedä missä he ovat - nuo pojat saattavat metsästää juuri niiden alueen reunalla."
Ikäihminen vastasi: "Jos kyseessä on pieni geneettinen näyte, niin sisäsiittoisuus voisi ratkaista ongelmamme."
David rypisti kulmiaan ja venytteli sormiaan. "Tulkaa nyt ihmiset, emme voi vain ristittää sormiamme ja toivoa, että ongelma katoaa itsestään - näin emme saaneet nykymaailmaa, emme selvinneet katastrofeista, emme ylläpidä sivistystä." Hän huokaisi. "Meidän on vain nopeutettava omaa historiaamme tämän uuden klaanin kanssa. Tuotava heidät tänne, opetettava heille rauhanomainen vanhemmuus, löydettävä tapa nopeuttaa heidän kehitystään ..."
----- PAGE BREAK ----- 60
Vanha nainen tuhahti. "No tule nyt David - et kai kuvittele, että he eivät ole koskaan kuulleet rauhanomaisesta kasvatuksesta! Ei - he ovat jossain keskellä ei‐kukaan‐tiedä‐missä, koska haluavat jatkaa lastensa pahoinpitelyä. Nämä - pojat vaikuttivat tietävän jotain meistä, miten elämme - eikö he valittaneet kaikista koneistamme ja kaikesta? Joten heimon aikuiset tietävät miten teemme asioita - he haluavat vain pysyä siellä jotta voivat kiusata ja lyödä omia lapsiaan - emme yksinkertaisesti voi antaa sen tapahtua, se ei ole vaihtoehto, se ei voi olla pöydällä!"
Hiljaisuus ympärillä. He olivat vasta muutaman sukupolven verran rauhanomaista kasvatusta, joten heillä oli vielä jäljellä oleva tarve välttää ongelmia ja lykätä päätöksiä.
David tarkisti muistiinpanonsa ja sanoi: "Yhteensä meillä on 345 turvallisuusvartijaa. Ensimmäinen asia, jonka meidän täytyy tehdä, on löytää tämä klaani, laskea heidän lukumääränsä, saada käsitys heidän liikkuvuudestaan ​​ja rakenteestaan, ja - tietysti - aseistuksesta. He voivat olla kivikaudella tällä hetkellä, jos he ovat vielä jumiutuneet ennen katastrofeja. He saattavat olla maan alla, he saattavat olla jatkuvassa liikkeessä, heitä voi olla hyvin vaikea löytää - mutta meidän täytyy yrittää, tietysti." Hän nousi päättäväisesti ylös. "Tulkaa, jos sinä tai minä - tai kuka tahansa meistä - olisi jumissa siellä lapsena valitsemassa omia keppejään lyöntiin, emmekö haluaisi modernin ratsuväen tulevan pelastamaan meitä?"
Oli levoton hiljaisuus.
David kiinnitti katseensa jokaiseen kasvoihin vuorotellen. "Entä jos he olisivat osuneet yhteen teidän lapsistanne tai vielä pahempaa - kaapanneet yhden, mitä he ehkä suunnittelevatkaan? Ei, meidän on pelastettava nuo lapset, meidän on korjattava tilanne, meidän on varmistettava, ettei tällaista väärinkäyttöä tapahdu enää koskaan!" Hän hymyili synkästi. "Meidän pitäisi olla tyytyväisiä, että tässä täydellisessä maailmassamme on vielä moraalisia ristiretkiä käytävänä."
Hän nojasi eteenpäin pöydälle.
"Kaikki ovat aina väittäneet, koko historian ajan, että utopia olisi tylsä. No, todistetaan heidät vääräksi, ainakin tällä kertaa!"
Luku 9
Erilaisia korkean tason kokouksia kutsuttiin koolle DRO:iden johtajien kesken, jotka koordinoivat kartta-asiantuntijoiden kanssa - jotka itse lähettivät sarjan droneja etsimään klaania, kuten heistä oli tullut tunnettuja. DRO-johtajat tapasivat turvallisuustiimien kanssa ja muistuttivat kaikkia siitä, että väkivalta oli ehdottomasti viimeinen keino, koska se oli taloudellisesti tehottomin - ja moraaliton - aloittaa voimankäyttö.
Erityisesti David kävi voimankäyttöohjeet läpi toistuvasti, harjoitutti kokoontuneita turvallisuustiimejä askel askeleelta ja merkkasi ne sormillaan.
"Tiedät, että tiedät kaiken tämän, mutta leiki mukana. Ensinnäkin, meillä on yhteys; toiseksi, neuvottelu. Kolmanneksi, piirittäminen. Neljänneksi - klaanijäsenten poistaminen käytöstä. Viidenneksi, itsepuolustus - tai tässä tapauksessa lasten puolustus. Kukaan - ja toistan, absoluuttisesti kukaan - ei ole valtuutettu käyttämään voimaa, paitsi äärimmäisessä hätätilanteessa."
----- PAGE BREAK ----- 61
itsepuolustuksesta, kun kaikki muut vaihtoehdot on käytetty. Nyt tiedän, että tämä on epätavallinen tilanne, minkä vuoksi tarjoamme lisäkoulutusta. Ensinnäkin, klaanilla - tai klaaneilla, kuten kaikki tiedämme - ei ole ystäviä tai sukulaisia Civissä, joten eristäminen ei todennäköisesti tarkoita heille mitään - näyttää siltä, että he ovat jo vapaaehtoisesti eristäytyneet, emmekä vielä tiedä miten tai mistä - mikä tarkoittaa, että meidän tehokkain ase UPB:lle on - no, tehoton, tällä hetkellä tai ainakin tässä tilanteessa. Kuvittelen, että heillä ei ole halua osallistua Civin toimintaan - he vastustavat sitä periaatteellisesti. Emme tiedä millaisia ​​aseita heillä on, mutta mitään merkittävää ei ole raportoitu kadonneen mistään asevarastosta, mukaan lukien merkittävät aseet, kuten biokohteiden ja taivaanlaserin ohjaimet. Kaikki, mitä käytämme pitääksemme itsemme turvassa, on edelleen turvattu. Heillä voi olla vanhanaikaisia ​​aseita - joita jotkut teistä kutsuvat pamppuiksi - ja tietysti, jos mennään vielä kauemmaksi ajassa, heilla voi olla jousia ja nuolia tai keihäitä - ja tiedän, että se kuulostaa naurettavalta, mutta se ei ole mitään naurunaihetta. He ovat hiljaisia, tappavia, vaikeasti jäljitettäviä - ei tietysti ole lämpöjälkiä - ja voivat teoriassa lävistää kilpesi.
Joten ensin otamme yhteyttä - ja toiseksi menen aseettomana neuvottelemaan, vaikka en oikeastaan usko, että se sujuu kovin hyvin. Mitä primitiivisempi heimo on, sitä enemmän he haluavat pitää kontrollin lastensa yli; se on ainoa tapa pitää tuo heimomieliala yllä. Joten he eivät luovuta lapsiaan, eivätkä he halua uudistaa kulttuuriaan mihinkään sivistyneeseen suuntaan, joten menen sisään enemmänkin faktantarkistusmatkalle... Älä ymmärrä minua väärin, toivon saavani tiedot rauhanomaisesti, mutta uskon, että meidän täytyy olla realistisia mahdollisuuksistamme.
Vaikutti siltä, että heidän löytämiseensä kului ikuisuus - ilmeisesti klaani tiesi jotain siviilien käytössä olevista valvontatekniikoista ja oli tullut taitavaksi välttelemään tai heikentämään niitä.
Perustuen heidän tietoonsa perinteisistä metsästäjä-keräilijäheimosta, DRO:t arvioivat, että klaanilla oli todennäköisesti vähintään kaksikymmentä perhettä. Kalorilaskelmat laadittiin ja alueen suuremmat eläimet merkittiin seurantakivillä.
Hirvet pysähtyisivät liikkumasta ja droonit lähetettäisiin ulos - vain löytääkseen kojooteja tai susia syömässä raatoa. Lähikuvamateriaalia tarkasteltiin selvittääkseen, oliko suurempia lihapaloja kadonnut saalistajien syöntinopeuteen verrattuna, mutta tulokset olivat epävarmoja.
Lopulta yksi peura pysähtyi liikkumasta hetkeksi päivän aikana ja alkoi sitten liikkua epätasaisesti jopa notkojen ja rotkojen yli - ja huomattiin, että seurantakivi oli poistettu ihon alta ja kiinnitetty varikseen.
"Ne he ovat meidän perässämme", raportoi David kolmannessa viikoittaisessa kokouksessa.
Kaljupäinen mies sanoi: "Onko mahdollista, että heillä on jokin piilotusteknologia?"
David huokaisi. "No, tietenkin kaikki on mahdollista, se ei ole hyvin muotoiltu kysymys ... Kuten aina, kysymys on siitä, ovatko he periaatteellisia vai vain ovelia. Jos he ovat periaatteellisia, he hylkäävät kätkemisen filosofisista syistä - jos he ovat ovelia, he käyttävät mitä tahansa käsiinsä saavat ylläpitääkseen elämäntapaansa."
----- PAGE BREAK ----- 62
Erittäin vanha mies sanoi: "En oleta meillä olevan mitään lahjontaan - paitsi heidän itsenäisyytensä, jota emme anna. Lahjonta on aina halvempaa kuin taistelu."
David nyökkäsi päätään. "Civillä ei ole heille mitään annettavaa - he ovat ikään kuin meidän käänteiskuvamme; väkivaltakulttuuri, ei teknologiaa, lapset joutuvat julmuuden kohteeksi. En todellakaan laita heidän älykkyyttään kyseenalaiseksi - he saattavat hyvin olla jättäneet yhden tai kaksi jäsentä manipuloimaan skannaustamme ja seurantakiviämme, kun muut ovat siirtyneet vielä kauemmas pois."
Ikäinen nainen sanoi: "On kulunut aikaa siitä, kun opiskelin tätä muinaista tavaraa, mutta eikö joskus katsottu, että rikollisilla oli tapana palata rikospaikalle? Jokin vanha venäläinen tarina, en muista ... Onko Smudge-vuorella, jossa tyttäresi ja hänen ystävänsä olivat - pidetty, valvontaa?"
David kurtisti kulmiaan. "Ei meillä ole, mutta se on hyvä huomio. Pienet mahdollisuudet, mutta kannattaa yrittää. Hoidan asian."
Kaljupäinen mies rypisti nenäänsä ja yskähti hienovaraisesti. "Vihaan sanoa tätä, mutta meidän täytyy olla rehellisiä tällaisissa tilanteissa, satojen tai tuhansien lasten onnellisuus voi olla vaarassa..."
David levitti kädet. "Tämä on avoin foorumi, puhu mieltäsi."
"No, en voi olla ajattelematta, että osa kahden tytön vangitsemisesta oli muoto - pariutumisnäytös tai vääristynyt ilmaisu romanttisesta kiinnostuksesta. Näemme tätä joillain alueilla; miehet tuntevat kaikki itsensä riittämättömiksi verrattuna omaan alfa-voimaamme, niin sanotusti. Kun he tulevat kosketuksiin Siviili-naisten kanssa, he taipuvat korostamaan fyysistä taitavuuttaan - yleensä pelottelua tai vangitsemista tai jotain sellaista. Klassinen tasapainottaminen."
Vanha nainen siristi silmiään. "He eivät suostu sivistymään, joten he kohtelevat naisia huonosti. Ei paljoa saa minua todella vihaiseksi, mutta tuo..."
David kurtisti kulmiaan. "Jos lähden muutaman askeleen pidemmälle tässä keskustelussa, tuntuu siltä että yleisesti on ehdotettu - ilman että kohdistan syytöksiä kehenkään erityiseen - että olisi ehkä kannattavaa käyttää tytärtäni ja hänen ystäväänsä - syöttinä?"
Kaljupäisen miehen posket olivat punaiset. "Voin ottaa sen... Se olin minä, ja kyllä, mietin, halusivatko nuo kaksi poikaa provosoida primitiivisemmän naisellisen reaktion primitiivisemmällä maskuliinisella käytöksellään. Tiedämme kaikki tämän - olen nähnyt sen. Kun tulet tekemisiin Siv-naisten - tai miesten - kanssa, oman heimon likaiset jäsenet näyttävät paljon vähemmän houkuttelevilta. Siv 'pilaantuu' ihmisiä - se on heidän mielipiteensä teknologian käytöstämme; se on todennäköisesti myös totta siitä, mitä tapahtuu heidän näkemykselleen omista naisistaan."
Emilyn isä - jonka nimi oli Gregory - säikäytti kaikki lyömällä nyrkkiään pöytään. He olivat melkein unohtaneet hänen olemassaolonsa, pöydän päässä.
"Teknologia on saanut meidät tähän – mitä sanot, käytetäänkö vain lapsia houkutellaksemme näitä maalattuja villejä hyökkäämään? Lisää teknologiaa? Taivassäteitä, neonverkkoja, mitä – aikakoneita seuraavaksi, jotta heidän tuhoamisensa kiihtyy?"
----- PAGE BREAK ----- 63
Evoluutio? Katso – tämä heimo on ollut siellä sukupolvien ajan – ehkä he ovat peräisin täältä, kuka tietää – jätä heidät helvettiin rauhaan!
David kohotti kulmiaan. "Miksi luulet niin - teknologia toi meidät tähän? Tytöt olivat vaeltamassa ..."
"Toimitettu taivaantaksilla! Vartioi bottia, joka otettiin alas kivellä!"
"Ei!" sanoi David, hieman äänensä korottaen. "Se oli kaikki - sinä."
"Mitä?"
En syytä syyttää sinua tästä - se oli niin täysin odottamaton ja ennalta-arvaamaton, mutta älä syytä teknologiaa vapaan tahdon päätöksestäsi antaa tyttöjen matkustaa minne halusivat. Sinä ja vaimosi olitte vastuussa lapsista. Uudestaan, en syytä sinua siitä, mitä tapahtui - annoin tyttäreni matkustaa laajalti - mutta sinun täytyy todella hyväksyä vastuu tekemistäsi valinnoista, äläkä syytä teknologiaa, kiveä tai linkoa.
Gregoryn kasvot tummenivat vihasta ja häpeästä. "En ole vihainen teknologialle - olen vihainen itselleni, koska olen pettänyt omat arvoni. Hylkäsin teknologian ja annoin sen sitten tyttärelleni kuin karkinpalan..."
"Kuka tietää mikä on hyvää tai huonoa?" sanoi vanha nainen.
Gregory kääntyi häneen terävästi. "Anteeksi?"
"Oh, älä anna minulle sitä 'hän rikkoo yleismaailmallista etiikkaa' - katsetta ymmärtämättömästä kauhusta. Puhun siitä, mitä tapahtui vuorella." Hän viittasi kaikkiin pöydän ympärillä. "Tytöt ovat loukkaantumattomia, ja tämä eristys, väkivalta ja kiusaaminen antaa meille mahdollisuuden pelastaa satoja lapsia väärinkäytöksiltä." Hän kääntyi Davidin puoleen. "Toivon, että muistutat Alicea - ja sinua, Emily - siitä, että heidän lyhyt kärsimyksensä tuo valtavan hyvän. Että tämä ei ole kaikki jatkuvaa katastrofia. Olemme kokoontuneet tänne pelastaaksemme ne hukkuneet lapset - ja tiedämme niiden olemassaolosta vain näiden kahden tytön ansiosta." Hänen silmänsä kaventuivat. "Toisin sanoen: tietäen, että he pelastavat satoja lapsia fyysiseltä ja henkiseltä kidutukselta, olisivatko nuo kaksi rohkeaa tyttöä edelleen valinneet kiivetä vuorelle? Uskon, että olisivat."
David nyökkäsi hitaasti, uteliaana ja loukkaantumatta. "Viisaat sanat, kiitos..." Hän nosti päätään. "Vaikka haluaisinkin käyttää näitä tyttöjä - omaa tytärtäni - syöttinä, emme edes tietäisi, minne sijoittaisimme heidät. Heidän istuttaminen Smudge-vuoren vesiputouksen ympärille olisi melko turhaa ajanhukkaa. Poikien paluun todennäköisyys on pieni - ja vaikka he palaisivatkin, olen varma, että he vain uhrautuisivat klaanin puolesta ja kieltäytyisivät paljastamasta mitään yksityiskohtia - vaikka heillä olisi mitään tietoja klaanin sijainnista, joita en antaisi heille, jos johtaisin sitä."
Kaltainen mies nyökkäsi vakavasti. "Totta, totta. Mutta voisimme saada paljon tietoa vain skannaamalla heitä - terveydestä, tietysti, ja ennen kaikkea: henkisestä kehityksestä, empatian läsnäolosta, kehittymismahdollisuuksista, tiedäthän..."
----- PAGE BREAK ----- 64
David sanoi: "Olen melko varma, että emme tarvitse skannausta selvittääksemme heidän empatiatasonsa ja henkisen kehityksensä. Evoluution mahdollisuuden osalta, no se on se solmu, jonka emme voi ratkoa, kuten kaikki hyvin tiedämme. Ehkä jos he olisivat nuorempia - viisi vuotta tai alle - voisimme työskennellä neuroplastisuuden kanssa saadaksemme heidät mukaan - mutta sitten he eivät olisi olleet paljon vaarassa Alicea ja Emilyä vastaan."
"Se voisi olla se tyyppinen todiste, jota tarvitsemme valtuuttaaksemme aggressiivisempia toimenpiteitä – Viittaan Scanseihin..."
David kallistui eteenpäin. "Et kai luota minuun, Lou?"
Miehen posket punastuivat. "Mitä tarkoitat?"
Davidin ääni oli matala. "Tyttäreni on pidätetty vuoren huipulla, hän kertoo minulle mitä tapahtui, minä kerron sinulle mitä tapahtui - ja me kaikki tiedämme mitä se tarkoittaa empatian ja kehityksen suhteen. Tapahtumien välillä on suora linja, tyttäreni kertoessa minulle ja minun kertoessani sinulle - joko tapahtumia ei tapahtunut, tyttäreni valehteli tai minä valehtelen, tai jokin yhdistelmä ... Tarvitsetko todella skannausta?"
Lou piti katseensa ja kohautti olkiaan. "Minulla ei ole mitään ongelmaa intohimosi kanssa - tuntisin samoin muk-luksessasi - mutta emme voi tuoda sinua esiin saadaksemme yleisempää yhteistyötä Civin yli aina kun tarvitsemme tukea tähän. Jokainen ymmärtää Scansit kuitenkin paremmin. Ne ovat objektiivisempia, vähemmän maustettuja, vähemmän henkilökohtaisia."
David pysähtyi. "Olet oikeassa, kiitos."
Ikäinen nainen sanoi: "Laita vain kilpi tyttärellesi, mikään ei voi koskettaa häntä."
David irvisti. "Se on aika yksinkertaistettua. Hän voisi silti olla sidottu, viety maan alle, pidetty veden alla - nuolet saattaisivat mennä läpi - en tiedä, että mieleni toimii juuri niin - mutta vain siksi, että hän olisi immuuni kiville, laserille ja biosille, ei tarkoita sitä, että häntä ei voisi vahingoittaa - tai pelottaa, muutenkin."
Muinainen mies sanoi: "Miten tytöt voivat tämän jälkeen? Olen aina ollut utelias näkemään, miten rauhanomaisesti kasvatetut lapset käsittelevät traumoja."
Kaksi isää vaihtoivat tietävän näköisiä katseita. David huokaisi. "En ole varma, haluatko tietää ..."
Luku 10
Väkivalta luo oudon läheisyyden; väkivalta riisuu persoonallisuuden olennaisimpaan eläimellisyyteen, jota harvat ihmiset koskaan näkevät muualla kuin seksissä tai paniikissa.
Alice tunsi vetoa palata Smudge-vuorelle - tämä on eräänlainen "väkivallan hallinnan" taito, joka joskus pakottaa uhrin palaamaan rikospaikalle. Alice kuunteli lumoutuneena - samalla kun teeskenteli olevansa häiriintynyt holo-hanskoihin - kun hänen isänsä kertoi äidilleen vaikeuksista, joita heillä oli löytääkseen klaanin.
----- PAGE BREAK ----- 65
Hän ajatteli usein pojista - erityisesti vanhemmasta. Se ei ollut sairaus, se ei ollut pakkomielteistä, mutta hänen primitiivinen aivonsa oli aktivoitu vaaran ja petojen läsnäoloon, ja se kiersi tätä uutta tietoa kuin hai pyörii haavoittuneen kalan ympärillä.
Eräänä yönä hän tajusi, että hänen olisi pakko... Hän nauroi hiljaa.
"Joutua..." Molemmat vanhempani pyörittäisivät silmiään, jos luovuttaisin niin helposti vapaasta tahdostani - tai muistojen pakottamana, mikäli niitä olisi...
Hän tajusi joutuvansa palaamaan vuorelle, rikospaikalle - josta puhuttiin kansalaisuudessa. Hän käytti valvontapalloa tutkiakseen sitä ja näki jättiläismäiset silmien ja korvien ryhmät, kun virtuaalimaailman ihmiset vierailivat tällaisen loukkauksen tapahtumapaikalla. Kuitenkin se vähitellen haihtui, kun eristämisen draama ja siitä seurannut etsintä alkoivat häipyä ihmisten mielistä. Uutiset myös muistuttivat ihmisiä tällaisen hyökkäyksen harvinaisuudesta lapsia vastaan.
Voisin aina mennä 'incognito', - yksityisyys on niin tärkeää meille - joten kukaan ei näkisi minua...
Mutta - miten sinne pääsee? Yksityisyys on sivistys, kuten hänelle oli usein kerrottu - oikeus pysyä näkymättömänä, henkilökohtaisena elämään, oli sivilisaation ydin. Tietysti tämä ei aina koskenut lapsia - joilla oli enemmän oikeuksia ja etuoikeuksia kuin missään aiemmassa sivilisaatiossa (toisin sanoen tämä oli ensimmäinen sivilisaatio) - mutta Alice yleensä suostui ilmoittamaan vanhemmilleen, minne hän oli menossa.
Hän ajatteli pitkään ja hartaasti tottelemattomuudesta vanhempiaan kohtaan - se tuntui yliluonnolliselta, melkein yliluonnolliselta. Heidän välillään oli jonkinlainen hiljainen sopimus - hän kohdeltiin hyvin, hän kohteli heitä hyvin. He eivät valehdelleet hänelle, hän ei valehdellut heille. He pitivät sanansa...
Hän ei ollut koskaan oikeasti ajatellut tottelemattomuutta heitä kohtaan aiemmin, koska he eivät olleet viranomaisia ​​siinä mielessä - he olivat vastuussa, he eivät hallinneet tai kiusanneet häntä, he olivat vain kohtuullisen johdonmukaisia, ja ...
Kun hän oli hyvin nuori - muisto tulvi takaisin kun hän kosketti jalkaansa tottelevaisuuden rajoille - hän oli rikkonut lupauksen isälleen karkista.
Hän oli nyökkäillyt, korkean koonsa ja viisautensa valtaistuimelta. (Kun Alice oli hyvin pieni, hän oli katsonut ylöspäin häneen, tietämättä eron hänen päänsä ja leijuvien pilvien välillä, ja ajatellut, että pilvet olivat jonkinlainen kruunu, joka kietoutui hänen mielensä ympärille, kuin utuinen kattokruunu.)
"Joten - meidän ei tarvitse enää pitää sanamme, eikö niin?" hän kysyi lempeästi.
"Ei!"
"Muistatko, että olin luvannut viedä sinut uimaan huomenna?"
Hän nyökkäsi.
"Pidätkö uimisesta?"
Nyökkäys.
----- PAGE BREAK ----- 66
"Tuntuuko sinusta iloiselta huomisesta uimisesta?"
Nyökkäys.
"Jos rikon lupaukseni emmekä mene uimaan, tulet surulliseksi..?"
Nyökkäys.
"Ja tunnetko yhtä onnelliseksi seuraavan kerran, kun lupaan sinulle jotain hyvää?"
Hän pudisti päätään.
Hänen isänsä otti hänen kädestään kiinni. "On täysin ok, että otit karkkia. Se on luonnollista. Mutta en voi asettaa sinulle korkeampia standardeja. Se tarkoittaisi, että häviäisin lähes aina. Haluat varmasti, että pidän sanani, kun annan sinulle lupauksen, eikö niin?"
Nyökkäys.
"Niin minä tunnen lupauksistasi. Joko me molemmat pidämme lupauksemme tai sitten emme tarvitse. Kumpi haluat?"
Alice muisti kyynelen valuvan poskelleen. "Pidetään ne."
Hänen isänsä hymyili. "Olen samaa mieltä. Muista vain, että sinussa ja minussa on eläin. Ja se eläin haluaa vain tavaroita eikä välitä totuudesta, lupauksista tai hyvyydestä eikä mistään sellaisesta - ja se on osa meitä, emme saisi vain heittää sitä pois, koska se olisi kuin sormen tai varpaan heittäminen pois."
Hän oli hymyillyt.
Olemme nisäkkäitä, tiedät sen - mutta olemme myös enkeleitä, ja se on meissä kaikkein todellisin osa. Enkelit meissä välittävät todella totuudesta, hyvyydestä ja lupauksista, ja ovat valmiita luopumaan karkista luottamuksen vuoksi - ja myös siksi, että luottamus tuo sinulle enemmän karkkia kuin lupauksesi rikkominen. Jos rikot lupaustasi ja syöt karkkia, emme voi pitää sitä talossa, joten et saa sitä ollenkaan. Jos pidät sanasi etkä syö karkkia kun sanot ettet syö, voimme pitää sitä talossa, joten saat hieman. Tuntuuko tämä järkevältä?
Nyökkäys.
Halaus.
Karkki.
Uinti.
Nauru.
Ilo.
----- PAGE BREAK ----- 67
Mutta en koskaan luvannut hänelle - heille luvannut - olla palaamatta vuorille...
Kun hänen sanat kaikuivat hänen mielessään, ne horjuivat ja haaleni pois, niiden aitous romahti tietoisuuden painon alla siitä, että epäsuoran lupauksen rikkominen ilman nimenomaista kommunikaatiota oli yksi pahimmista asioista...
Hän joutui lähtemään, mutta hän ei halunnut tottelemattomuutta - ja oli outoa, että sana "tottelemattomuus" oli todella noussut hänen mielessään vasta vuoren yöstä lähtien. Hän ei ollut koskaan oikeastaan ajatellut tottelevansa vanhempiaan, yhteiskuntaansa - tai mitään aikuista asiassa. Hän teki niin kuin hän halusi muiden tekevän; hän piti lupauksensa eikä huutanut ihmisille tai - oli vaikea edes kuvitella, löisi heitä. Olisi kamalaa olla näiden asioiden vastaanottaja, joten miksi hän tekisi niitä?
Alice oli kuullut tarinoita muista lapsista - vauvoista, joita oli hyvin harvoin, eikä tietenkään kukaan lähellä häntä - jotka eivät läpäisseet skannauksiaan, ja yhteiskunta oli ryhtynyt toimiin.
Yksi lapsi, jonka hän tapasi matkoillaan - ei-robottialueella - oli kuiskannut siitä, mitä tapahtui, kun hänen skannauksensa oli vain empatian rajalla.
Skannaukset olivat ilmassa, ja paikalla oli kolme lääkäriä, jotka elehtivät ja pyörittivät kolmiulotteista kuvaa.
Lääkäri sanoi hänen vanhemmilleen: "Tämä on teidän vauvanne aivot - kiitos skannauksesta - ja kuten näette, tämä osa aivoista, jossa empatian pitäisi kehittyä, on melko tumma, kuin luola. Kun pyöritämme sitä täällä ja täällä, voimme nähdä, että aivojen kehitys ei tapahdu niin kuin sen pitäisi, ja tämä on tietty polku vaaralliseen - ja todennäköisesti tuhoisaan - aikuisuuteen. Kuten tiedätte, lapset ovat jonkinlaisia 'kasva ja vapauta' olentoja. Teillä on täydellinen yksityisyys kasvattaa lastanne niin kuin haluatte, mutta tietysti kaikkien yhteiskunnassa on elettävä vanhemmuuden tuotteiden kanssa, ja teillä on yksi lapsi jonkinlaisella reunalla ja toinen, joka ei kehity empatiaa millään merkittävällä tavalla. Nyt olemme varakas yhteiskunta, kuten tiedätte, mutta lapset ilman empatiaa kasvavat aikuisiksi, jotka maksavat noin 5-10 kertaa enemmän kuin he koskaan tuottavat - ja kuka on vastuussa siitä kustannuksesta? Ei tietysti teidän vauvanne itse - se on teidän vanhempina - ja me yleisempänä yhteiskuntana - jotka olemme vastuussa tästä tummasta luolasta aivoissa, missä vauvanne sydämen pitäisi olla, niin sanoakseni. Mitä tahansa kotissanne tapahtuu, se estää vauvanne kyvyn kasvattaa peilisoluja - aivojen osia, jotka antavat meille mahdollisuuden astua toisen ihmisen kenkiin ja tuntea mitä he tuntevat. Kuten tiedätte, sivistys perustuu empatiaan, eikä vauvanne ole vakuutettavissa, jos tämä jatkuu. Mitä se tarkoittaa - olen varma, että olette tarkastelleet sopimuksia yksityiskohtaisesti, mutta meidän täytyy selittää se lakisyistä - mitä se tarkoittaa on, että kun teidän lapsenne kasvaa ja tekee jotain tuhoisaa (ja huomaatte, että tässä sanomme, ei jos, vaan kun) olette vastuussa täydestä kustannuksista ja vahingonkorvauksista. Kun lapsenne hyökkää toista lasta vastaan, olette täysin vastuussa. Kun lapsenne varastaa, olette täysin vastuussa. Jos lapsenne tulee varkaaksi, raiskaajaksi tai murhaajaksi, olette täysin vastuussa. Jos lapsenne tulee addiktioksi, tai holtittomaksi tai sairaaksi, maksatte laskun. Koska olette vastuussa lapsenne kehityksestä - jos kasvatatte lapsen ilman empatiaa,
----- PAGE BREAK ----- 68
Sinä olet vastuussa tuon lapsen rikoksista aina hänen aikuisuuteensa asti. Olen varma, ettet halua elää sellaisen jännityksen kanssa - että voit menettää kaikki säästösi, kykysi tehdä sopimuksia ja että yhteiskunta hylkää sinut, kun hän tekee jotain impulsiivista ja tuhoisaa.
Se on huono uutinen - hyvä uutinen on, että lapsesi on vain viiden kuukauden ikäinen. Täällä näemme, että hän ei käynyt kuuden viikon skannauksessa - mikä todella heikensi sopimustasonne arviointia, jonka vuoksi vuokranne nousi 25% - mutta olette nyt tuoneet hänet tänne, mikä on hienoa - hän on tarpeeksi nuori, jotta tämä voidaan ratkaista lähes kokonaan. Sinun täytyy kertoa minulle - meille - mitä kotona tapahtuu, mikä epäonnistuu lapsessasi. Arvelen, että kyse on enemmän laiminlyönnistä kuin fyysisestä tai sanallisesta väkivallasta, koska hippokampus ei ole suurentunut. Onko jotain estämässä sinua pitämästä ja halimaan vauvaasi? Entä imetys ja silmiin katsominen ja tunteiden peilaaminen - tiedät kaikki nämä asiat, ylläpidit sopimustasoa ottamalla vanhemmuusluokkia - viisi vuotta sitten näyttää siltä, ​​että pieni virkistys viime vuonna. Joten mitä tapahtuu, meidän on todella autettava, älä tunne pahaa - tapahtuu jotain odottamatonta ja suurelta osin tuntematonta, ja olemme ehdottomasti täällä auttamassa sinua ratkaisemaan tämän ongelman.
Ilmoitettiin jäykistä katseista, lyhytsanaisista vastauksista ja raivokkaista protesteista täydellisestä vanhemmuudesta. Valitettiin, että Scan oli viallinen, lapset olivat kunnossa, lääkärit salaliittivat ja tekivät rahaa teeskentelemällä, että lapset olivat rikki - DRO oli korruptoitunut, kaksoisrooli, eturistiriidat, vanhempien viha jostain syystä - paranoidien oikeutusten täysi litania kulki läpi huoneen.
"Sinulla ei ole todisteita tästä", vastasi päätohtori. "Ja sopimuksesi meidän kanssamme määrittelee selkeästi, että meillä on oikeus altistaa sinut ei-invasiiviselle ja täysin turvalliselle skannaukselle meidän harkintamme mukaan. Tiedoksesi, tämä on tapahtunut vain - mitä, viisi kertaa viimeisen vuoden aikana? Se on äärimmäisen harvinaista, mikä on yksi syistä miksi valitsit meidät DRO:ksi - emme tee tätä päätöstä kevyesti, ja minä ainakin vihaan pakottaa sen sinulle, mutta - oh, en todella tiedä miten sanoa tämä, koska se ei pääty hyvin sinulle ollenkaan, ottaen huomioon mielentilasi, mutta et ole järkevä tällä hetkellä, emmekä tiedä miksi. Kävimme läpi historianne, ja vanhempanne olivat erittäin hyviä, sinulla oli vankka empatiaskannaus kuuden viikon, kolmen kuukauden, kuuden kuukauden, yhden vuoden, viiden vuoden - aina aikuisuuteen asti. Et ole käynyt tarkastuksissa viimeisen - kahden vuoden aikana, mutta maksoit sakot, ja se on kai hyvä. Mutta sopimuksesi määrittelee selkeästi, että kun lapset kasvavat, he eivät kuulu sinulle, koska heillä on massiivinen vaikutus yhteiskuntaan kokonaisuudessaan. Emme ole tulleet rauhanomaiseksi yhteiskunnaksi noudattamatta rauhallista vanhemmuutta - se on suuri ero meidän ja kaiken muun välillä, mikä tapahtui ennen tätä tietysti. Anteeksi, saarnaan - teidän molempien on alistuttava skannaukseen. Muita seurauksia kertyy myös. Emme voi palauttaa lapsiasi kotiisi nykyisissä olosuhteissa, koska heidän empatian puute - jos se jatkuu - vaikuttaa meihin kaikkiin. Kuten tiedätte, pitämämme hinnat ovat niin alhaiset, koska rikollisuutta on lähes olematonta. Emme voi sallia rikollisen mielen kehittymistä - moraalisista ja käytännöllisistä taloudellisista syistä."
Protestit, uhkaukset, väkivaltaiset teot - turvallisuus kutsuttiin paikalle, vanhemmat rauhoitettiin, ja skannaukset suoritettiin.
----- PAGE BREAK ----- 69
Alice tiesi jotain lasten kauheasta kohtelusta menneisyydessä. Hän oli kuullut yhteiskunnista, joissa oli sairaalloisesti pakkomielteisiä erilaisia ennakkoluuloja, kuten rasismia, seksismiä, homofobiaa - mutta joilla ei ollut edes sanaa - tai käsitettä - lapsismille.
Tämä oli todella käsittämätöntä - yhtä käsittämätöntä kuin orjuuden omistaminen oli niille viisisataa vuotta sitten, hän kuvitteli.
"Kaikki alkaa kotoa" kirjoitettiin ja keskusteltiin jatkuvasti - se oli kaikkien hänen lapsuudessaan kuluttamiensa kirjojen ja ohjelmien keskeinen teema; se oli jatkuva keskustelunaihe aikuisten kesken ja aikuisten ja lasten välillä.
"Ajattele matkaa täältä Alfa Centauriin", hänen setänsä oli kerran sanonut hänelle, ottaen styluksen ja pyörittäen sitä hieman. "Jos muutat lähtöasemaa pikkuisen, voit päätyä missaamaan sen kokonaan valovuoden verran."
Yhteiskunta oli käänteinen pyramidihierarkia - kaikki aikuisiin liittyvät asiat alkoivat pienenä pisteenä lapsuudessa. Alice koulutettiin näkemään ihmiset lehtinä puussa - oksat, haarat, runko ja juuret olivat heidän koko historiansa; he olivat vain kaiken vaikutus, joka oli tapahtunut siemenestä lähtien.
Hänen isänsä oli sanonut: "Luulemme arvioivamme ihmisiä, mutta todellisuudessa arvioimme sitä, miten heidät kasvatettiin - heidän vanhempiaan, oikeastaan."
Kaukaisessa, painajaismaisessa menneisyydessä lapsia oli säännöllisesti lyöty (sitä kutsuttiin "piiskaamiseksi", mikä oli hänelle outoa, mutta selitettiin että sana oli olemassa koska ihmiset eivät halunneet sanoa sanaa "pahoinpitely"). Lapset olivat joutuneet hyökkäysten kohteeksi, heitä laiminlyötiin, he olivat aliravittuja ja heidät suljettiin pelottaviin lapsivankiloihin, joissa heidät aivopestään vihaamaan itseään ja toisiaan... Heillä ei ollut käytännöllisiä oikeuksia, ei painoarvoa yhteiskunnassa, ei sananvaltaa siitä, miten he elivät - eikä kukaan tai mikään pitänyt huolta siitä, että he voisivat hyvin, kehittyivät asianmukaisesti...
Hänen setänsä oli kuiskannut tästä eräänä yönä, kun hän tuli tarkistamaan yökyläilijöitä ja Alice oli ainoa tyttö, joka oli hereillä, ja he vaipuivat helppoon tähtienvalossa käytyyn keskusteluun.
Silloin se oli niin outoa. Olet kuullut orjuuden ajasta, joka käytännössä oli jokaisessa yhteiskunnassa maailmanlaajuisesti koko historian ajan yli sata tuhatta vuotta, kunnes Vanhat Britit lopettivat sen - no, orjia pidettiin yleisesti halveksittavina, heitä lyötiin julkisesti ja heitä nöyryytettiin avoimesti ja heitä voitiin tappaa rankaisematta - kaikenlaista kauheaa. Yhteiskunnat kohtelivat orjia tarkalleen niin kuin he kuvasivat orjia - siinä ei ollut tätä täysin outoa ristiriitaa tai vastakkainasettelua siitä, miten he puhuivat orjista ja miten he kohtelivat heitä. Orjia pidettiin kalliina, hävitettävänä roskana - ja heitä kohdeltiin tarkalleen siten.
”Mutta niin ei ollut lasten kanssa, se oli oudointa. Oli laulaja, nimetty jonkin antiikin Texasin kaupungin mukaan, ja hänellä oli laulu - olen varma, että voit vielä kuulla sen arkistoista jostain.”
----- PAGE BREAK ----- 70
- siitä, miten lapset ovat tulevaisuus ja heidät tulee kohdella hyvin, rakastaa, kunnioittaa ja kannustaa - kaikkea hyvää, johon me suurelta osin nykyäänkin yhdytään Civissä - mutta hän kohteli omia lapsiaan kauheasti, hänen tyttärensä teki käytännössä itsemurhan, hän oli naimisissa väkivaltaisen miehen kanssa, tilanne oli niin paha kuin vain voi kuvitella...
Hän pilkkasi. "Kuvittele sitä orjuuden aikakaudella! Kuvittele, että oli loputon julkinen ja yksityinen sentimentaalisuus siitä, miten orjat olivat tulevaisuus, he olivat vain ihania, heidät piti ylistää, kannustaa ja rakastaa ja kunnioittaa - mutta heitä lyötiin, nälkiinnytettiin ja tapettiin säännöllisesti! Se olisi hullu yhteiskunta - henkisesti vahingoittunut, niin ristiriitainen, että se melkein ylittää mielikuvituksen. Joku, joka on tänään tällaisten mielipiteiden kannalla - että sinun täytyy lyödä ja tuhota se, mitä rakastat ja ylistät - joutuisi noin miljoonaan skanneriin, etsimään mitä tahansa aivovauriota, joka tuottaisi niin uskomattoman ristiriitaisia näkökulmia."
Hän huokaisi. "Ja tämä on outoa - ehkä kaikkein oudointa ihmiskunnan historiassa ... Jopa orjuuden aikana orjilla oli puolestapuhujia, jotka sanoivat orjuuden olevan pahaa ja sen tulisi loppua, että orjat olivat itseään omistavia ihmisiä, ja niin edelleen. Erityisesti Kristuksen jälkeen. Mutta jos puhutaan lapsista, siitä ei käyty edes keskustelua. Ajoittain ihmiset osoittivat tämän ristiriidan, mutta heitä joko sivuutettiin tai tuhottiin. Tämä massiivinen, uskomaton, galaksinlaajuinen ristiriita julkisesti ilmoitetun kunnioituksen ja rakkauden lasta kohtaan ja lasten yksityisen hyväksikäytön ja tuhoamisen välillä - sitä ei huomioitu lainkaan, kuin se ei edes olisi olemassa. Ainoa tapa tietää, että se oli olemassa ihmisten mielessä, oli heidän pelkonsa ja vihansa ketään kohtaan, joka tuli ja osoitti sen."
Ja tiede oli selvä – jo silloin. Lapsen kaltoinkohtelu oli kuin pommin laittamista aivoihin, joka räjähti ikuisesti. Lapsen kaltoinkohtelu vei keskimäärin kaksikymmentä vuotta ihmisten elinajanodotuksesta. Se oli annosriippuvainen laukaisu promiskuiteetille, addiktiolle, rikollisuudelle, iskeemiselle sydänsairaudelle, syövälle, sanotaan mitä tahansa. Suuria tutkimuksia oli tehty, tiedot olivat helposti saatavilla, piiskaaminen oli tuhoisaa, se ei tuottanut mitään muuta kuin lyhyen aikavälin noudattamista ja pitkäaikaisen toimintahäiriön – koulut huononivat huononemistaan, niitä ei oikeastaan voinut edes kutsua kouluiksi, ne olivat vain lapsivankiloita – kaikki tämä oli tiedossa, tilastot olivat siellä, kaikki oli selvää kuin päivä, mutta arvelen – arvelen, että kaikki valtarakenteet luottivat lasten tuhoamiseen, ja niin – kuten saimme tietää noin sata vuotta sitten – rauhanomaisen vanhemmuuden harjoittaminen on ihmiskunnan historian vallankumouksellisin teko, koska lasten hyvä kasvatus oli tyrannian loppu… Ja arvelen, että kaikki historian tyrannit tiesivät sen, siksi he yrittivät tuhota kaikki, jotka puolustivat lapsia.
Alice sanoi: "Luulen, että vanhemmat olivat itsekin järkyttyneitä eivätkä halunneet kasvattaa lapsiaan täysin sopeutumattomiksi yhteiskuntaan."
"Kerran luin sitaattia, joka kuului, ettei henkisen terveyden mittari ole sopeutuminen syvästi sairaaseen yhteiskuntaan. Se oli hulluinta, mitä kaikki tiesivät ja puhuivat siitä, mutta kukaan ei yhdistänyt mitään..."
Alice oli väristellyt pimeässä peiton alla.
Sinä yönä hänellä oli ollut painajainen, jossa hän palasi väkivallan maailmaan lasten kohdalla.
----- PAGE BREAK ----- 71
Ja nyt, nykyhetkessä, vangittuna ja hyökkäyksen kohteena olleena, hän tiesi palaavansa takaisin Vuorelle.
Luku 11
Alice ei voinut selvittää tilanteen moraalisuutta - yleensä hän menisi vanhempiensa luo, mutta he olivat ikään kuin yksi ongelman lähde.
Hän istui pienessä valkoisessa kolossa ikkunansa edessä sateisena yönä, kun valkoinen kuistinvalo hajosi kieroutuneiksi lasikyyneleiksi. Hän tuijotti pisaroita ja antoi mielensä vaeltaa, toivoen epätoivoisesti, että romahtavat valosäteet vastaisivat hänen kysymyksiinsä osuessaan ikkunalaudalle.
Tiedän, miten aktivoida taivas-taksin yksityisyystila, olen nähnyt isäni tekevän sen sata kertaa - tämä tarkoittaa valehtelemista hänelle ja äidilleni, ja se voi kaikki mennä hukkaan, voin palata vuorelle ja löytää vain luut, tyhjän maan ja muutaman mustuneen kepakon... Mutta tiedän, että isä ei voi löytää tätä klaania, ja nuo pojat ja minä - ja Emily luulen - olemme jollain tavalla yhtä. Saatan olla muuttanut heidän maailmaansa, tiedän, että he ovat muuttaneet minun. Mutta mitä haluan tästä? Haluanko pelastaa heidät vai saada heidät raahattua Civin eteen ja nöyryytetyksi heidän sian-tietämättömyydestään? Haluanko murskata heidän elämänsä, kuten he yrittivät murskata omani?
Kerta toisensa jälkeen hän ajatteli sitä hetkeä, kun pojat päättivät lähteä, ikään kuin kaksi tyttöä eivät enää olisi olemassa.
Kuinka äärimmäisen kummallista - tunnen pienen pienen loukkaantumisen siitä, että he lähtivät, että me lakkaamme olemasta heille - enimmäkseen siksi, että en tiedä miksi. Se oli kuin peli, jota pelasimme, päättyi yhtäkkiä, koska emme tienneet sääntöjä emmekä pelanneet - mitä ikinä he pelasivatkin. Ja tuntuu hyvin oudolla ja primitiivisellä tavalla, että olimme jotenkin naimisissa sillä vuorella...
Hän hymyili sille lähes kyynisesti, muokaten lausuntoa mielessään melodramaattiseksi ja naurettavaksi - koska hän ei halunnut nostaa mattoa ja nähdä, minne portaat sen alla todella veivät.
Alice leikki erilaisilla ajatuksilla mielessään, kunnes kaikki olivat nukahtaneet, ja hän oli rikkonut sanansa mennä nukkumaan tunteja aiemmin. Mikään ei pakottanut häntä liikkumaan - ja hän oli melko tottunut odottamaan tällaista pakkoa, koska jos sitä ei tullut, hänellä ei olisi päätöstä seurata harkittua toimintaa - kunnes hän ajatteli tämän klaanin muita lapsia ja millaista heidän elämänsä olisi, ja hänen mieleensä nousi ikivanha hiekkakello, joka ei ollut täynnä värikästä hiekkaa vaan pieniä punaisia verisoluja; potentiaali sivistyneeseen elämään valuen ylhäältä alas ajan kulkiessa, ja lapset pysyivät raadelluina...
Jotain, mitä setäni kertoi minulle kerran vuosia sitten... Hän sanoi, että kaukaisessa menneisyydessä ihmiset olivat uskomattoman sentimentaalisia eläimiä kohtaan, ja uskomattoman väkivaltaisia lapsia ja myös muita ihmisiä kohtaan. Erilaiset väkivallan muodot lasten ja aikuisten keskuudessa olivat yleisiä, kun taas eläimiä kohdeltiin usein suurella huolella ja kunnioituksella.
----- PAGE BREAK ----- 72
Viihde esitti ihmisiä ammuttavan, kidutettavan, hukutettavan ja jahtiin ajettavan, mutta jos joku potkaisi koiraa, kaikki menettivät järkensä...
"Eläimet olivat lasten sentimentaalisuuden varasto", hän oli sanonut, koska hänellä oli loputon tapa pudottaa pieniä sanallisia pommeja hänen mielensä, jotka räjähtivät vain valaisevina väläyksinä viikkoja tai jopa vuosia myöhemmin.
Jos menen vuorelle, ja heitä ei ole siellä, olen valloittanut tilan - jos he ovat siellä, nöyryytän heitä ja pelastan taaperot.
Käyttäen salakähmäisyystaitojaan, joita hän ei ollut käyttänyt vuosiin - siitä lähtien kun tarvittiin lapsuuden leikkien tarvitsemaa varovaisuutta - Alice hiipi alakertaan, pakkasi ruokaa ja vettä, poistui talosta hiljaa (heillä ei tietysti ollut tarvetta lukkoille tai hälytyksille) - käveli metsään noin kymmenen minuuttia, sitten hän otti isänsä puhelimen, syötti salaisen koodin, joka ei ollut saatavilla hänen puhelimessaan, ja kutsui taivaantaksin.
Kun hän lensi läpi kapenevan yö sateen, Alice ajatteli hetken hakevansa Emilyn, mutta se tuntui liian monimutkaiselta ja hänen ystävänsä oli sellainen henkilö, joka aina muistutti kaikkia nuoremman sisaruksen tavoin, vaikka hän oli samanikäinen.
Yhdeksänkymmentä minuuttia myöhemmin, Alicen äiti heräsi kevyestä kuumat-aallot-ja-vuoroin-kylmät vaihdevuosien torkusta nähdäkseen puhelimensa värisevän ja tanssivan yöpöydällä.
Hän katsoi näyttöä, huomasi että hänen miehensä soitti ja vaistomaisesti ojensi kätensä sängyn yli löytääkseen hänen vielä nukkuvan ruumiinsa.
"Häh..." hän mutisi, kuvitellen että mies oli jälleen jättänyt puhelimensa jonnekin. Hän räpytteli silmiään vastatakseen viestiin näytöllä äänisijasta, jotta hänen miehensä voisi jatkaa nukkumista.
Hänen tyttärensä liikkumaton, ravisteleva tumma kasvonsa näkyi liian lähellä ruudulla.
"Äiti, he ovat täällä...", kuiskasi Alice. Hän vaihtoi näkymän valtavaan, välkkyvään tuleen lyhyen matkan päässä, joukko ruumiita tanssi sen ympärillä kuin heiluva lihainen Stonehenge...
Hänen äitinsä sydän alkoi heti jyskyttää kuin peto, joka yrittää murtautua ulos hänen rintakehästään. Kuvan hänen kuolleesta tyttärestään Ruthista, joka makasi maassa tuijottaen mahdottomasti omia olkapäitään...
Tapahtui äkillinen henkäys, ja kommunikointi katkesi.
----- PAGE BREAK ----- 73
Luku 12
Herätys syvästä unesta, kesti Davidilta vain muutaman minuutin kutsua nopeimmat plasmajetit. He saapuivat Smudge-vuorelle vain muutaman minuutin kuluttua puhelusta, lentäjät hieman huimauksissa odottamattomasta aamuvarhaisen nopeudesta.
Istuen sängyn reunalla, David seurasi kaikkea kokouspuhelussa.
"Meillä on visuaalinen kontakti", sanoi johtava lentäjä, "mutta emme näe tyttöä."
Alicen äiti - Gretchen - huomasi purevansa kynsiään ja laski ne sivulleen.
"Tämä on niin epätodellista", hän kuiskasi.
David nyökkäsi. "Soita Emilyn vanhemmille ja varmista, että hän on kotona", hän ohjeisti.
Keskittyen konferenssipuhelun kuviin, David näki infrapunalamput skannaamassa metsää, seuraten linjaa hahmoja, jotka olivat pukeutuneet kotitekoisiin vaatteisiin ja kulkivat polkua pitkin puunoksien alla. Polku oli tuskin näkyvissä.
"Gretchen liittyi puhelinneuvotteluun. "Ei merkkiä hänestä? Ei mitään?"
"Me etsimme", sanoi lentäjä, "mutta hänellä ei ole seurantakiveä eikä puhelin ole linjoilla."
Luultavasti tuhoutunut, ajatteli David ja kiitti hiljaa lentäjää siitä, ettei tämä sanonut sitä ääneen.
Hän käytti korkeinta hätätasoa kutsuakseen DRO:n turvatiimin paikalle. Kaksi heistä yövuorossa ilmestyi lähes välittömästi puhelinkokoukseen.
"Selvä, tarvitsen päätöksen juuri nyt. Tyttäreni palasi vuoristoon enkä tiedä miksi. Hän näki klaanin ja hänellä oli puhelimeni, joka on pois päältä, emmekä näe häntä. Mutta näemme rivin miehiä - luulen heidän olevan miehiä - kulkevan metsän läpi. Onko meillä tarpeeksi pidättääksemme heidät?" hän kysyi.
Jake, turvallisuusjohtaja, sanoi: "Olemmeko nähneet mitään poikia, jotka kidnappasivat tytöt?"
David antoi periksi pilotille, joka pudisti päätään.
“Miten tiedämme, että se on sama ryhmä?”
David pysähtyi.
Gretchen sanoi: "Tyttäreni kuiskasi:'he ovat täällä' - ja oletin, että hän tarkoitti poikia, mutta kaikki mitä näin, olivat tummia muotoja tulen ympärillä."
Jake sanoi: "Oletan, että se henkilö, jota seuraamme, on ulkopuolella Civ."
"Kyllä", sanoi David.
----- PAGE BREAK ----- 74
Jake pysähtyi. "Vaikka se ei olisikaan klaani, jota etsimme, he saattavat tietää sen olinpaikan. Uskon, että meillä on oikeus pysäyttää heidät, mutta emme todennäköisesti pidättää heitä."
Gretchen puri kynsiään jälleen. "Entä jos he eivät halua lopettaa, eivät puhu meidän kieltämme, hajaantuvat tai taistelevat vastaan?"
David sanoi: "Puhumme suoran voiman käytöstä, mitä emme ole joutuneet tekemään yli viiteentoista vuoteen?"
Jake sanoi: "No niin, jokin aiheutti puhelimen menemisen pois päältä, ja meidän on laskeuduttava löytääksemme tyttäresi - toista tyttöä ei ole siellä, eikö niin?"
"Oikein."
"OK, joten meidän täytyy laskeutua ja etsiä tytärtäsi - se voisi olla ensimmäinen lentäjä. Toisen lentäjän tulisi lähettää pyyntö neuvotteluista radiolla."
"Entä jos he eivät ole samaa mieltä?"
Jake nyökkäsi synkästi. "Olen pääsemässä lähelle. Tiedän, tiedän - tässä on erittäin hienovaraisia voimankäytön standardeja. He eivät loukkaa ei-aggressioperiaatetta seisoessaan tulen äärellä ja kävellessään metsässä yöllä. Kuitenkin he olivat ainoat ihmiset ympärilläsi, kun puhelimesi meni pois päältä - ja tyttö näyttää kadonneen, vaikka hän voisi seisoa tulen äärellä juuri nyt, kaiken mitä tiedämme."
Toinen lentäjä sanoi: "Olen kiertänyt luolan, josta vesiputous alkaa, kolme kertaa. Näen hieman savua sammuneesta nuotiosta, mutta ei ihmisiä - näkyvyys ei ole täydellinen, mutta olen varma, että tyttö on tarpeeksi fiksu tietääkseen, että tulemme ja seisoo avoimella paikalla vilkuttaen."
Gretchen nyökkäsi, suu kuivana. "Tietenkin hän on. Löydä hänet, tiedän että sinun ei tarvitse kuulla sitä, mutta minun täytyy sanoa se!"
"Me teemme niin," sanoi Jake päättäväisesti. "Selvä, tässä ovat suunnitelmat, jotka luonnollisesti vaativat hyväksyntänne. Lähetämme pyynnön pysähtyä ja puhua. Jos he tekevät niin..."
David nosti kätensä ylös. "Haluan olla siellä tuolloin, voin päästä sinne viidessä minuutissa, lähetä jettilentokone kotiini."
Jake pysähtyi hetkeksi ja nyökkäsi sitten. "Matkalla. Jos he pysähtyvät, odotamme teitä - jos eivät, ehdotan, että heitämme voimakentän heidän ympärilleen. En usko, että he voivat mennä maan alle metsässä, joten voimme rajoittaa heitä siten. Heidän pitäminen ostaa aikaa varmistaaksemme, että he puhuvat. Lisäksi, jos heillä on - jos heillä on tyttäresi, hänkin on rajoitettu."
Gretchen sanoi: "Mutta entä jos he satuttavat häntä? Voiko heitä kohdistaa?"
----- PAGE BREAK ----- 75
Jake nyökkäsi hitaasti. "Se on vaikea juttu. Voisimme kyllä kohdistaa aikuisiin ja lyödä heidät ulos, mutta se on haaste metsässä varmistaa, että kukaan ei jää jäljelle, joka voisi vahingoittaa häntä. Heillä voi olla muita nuoria tyttöjä tai poikia, joiden pituus on hänen kanssaan samanlainen ja pitkillä hiuksilla, on paljon asioita, jotka voisivat ... "
Gretchen heilautti käsiään. "Voi hyvänen aika, lyödään kaikki tajuttomiksi, voimme herättää heidät tai maksaa heille tai antaa heille - en tiedä, vaikka hirven jalan kiitokseksi ajastaan!"
Jake nyökkäsi. "Se on Davidin päätettävissä. Tietysti muut DRO:t tulevat tekemään perusteellisen tarkastelun... Jätän sen hänelle."
David otti syvään henkeä. "En mieluummin lyö heitä ensimmäiseksi; yksi asia, jonka tiedämme primitiivisistä heimoista, on että he ovat pakkomielteisiä asemastaan ja tasa-arvostaan. Jos näytämme voimamme ja ylemmyytemme, he todennäköisesti reagoivat väkivallalla. Erityisesti jos siellä on naaraita, urokset vihaavat sitä, että heidät lyödään maahan heidän mielestään dominoivampien urosten toimesta. Joten vedetään heidän turhamaisuuteensa, ja - itse asiassa, tiedätkö mitä? Unohda kaikki lähettäminen - 'ääni taivaalta' on myös aika provosoivaa. Lasketaan minut sinne yksin, aseettomana - yritän puhua. Lyö kaikki maahan, jos asiat menevät hulluiksi. Minulle ei haittaa, minulle on käynyt niin aiemminkin, se vain sattuu päähän - mutta yritetään aloittaa todella hellästi."
"Okay," sanoi Jake. "Laske kivet ja ota sukat, lentokone on siellä."
David unohti aina kuinka hiljaisia plasmajetit olivat - hän ajatteli napata jotain syötävää, mutta oli liian jännittynyt kuvitellakseen sulattavansa mitään. Hän juoksi katolle ja käytti hyppykenkiään hypätäkseen plasmajetiin, joka kuljetti hänet vuorelle vain muutamassa minuutissa - he raketivat yli huipun toiseen jetiin, joka kiersi äänettömästi maasta näkymättömänä.
Toinen lentäjä kertoi heille, minne polku johti, ja David laskettiin varovasti maahan klaanin edellä.
Odottaessaan tuskallista minuuttia tai kahta hän huomasi, että linnut olivat hiljaa eikä hän kuullut eläinten liikettä. Ehkä ne tunsivat jotain pään yläpuolella, näkymättömyyssuojan elektromagneettisuutta, ja tunsivat jonkin valtavan taivaan kummituksen saattavan saalistaa niitä.
Davidin sydän tykytti; hän tunsi olevansa primitiivinen, elinvoimainen ja elossa. Hänen aistinsa tuntuivat terävöityneen, suurennetun. Hänen lihaksensa olivat turvoksissa, valmiina hyppäämään ja raapimaan...
Mies, kuusikymmentä sekuntia metsässä ja kehoni on heti takaisin esihistoriassa...
Hän kuuli jalkojen töminän ennen kuin pimeät hahmot alkoivat ilmaantua solmuisesta aluskasvillisuudesta.
Pitkä mies astui ensimmäisenä ulos. Hänen kasvonsa olivat rypistyneet ja arvetut, hänen otsansa oli leveä ja likainen. Hän erottui tummista muodoista ympärillään ja asteli eteenpäin.
"Olen roomalainen, tässä on minun aseeni käsi", hän sanoi oudolla aksentilla ja ojensi oikean kätensä.
David muisti vanhan tavan ja puristi vanhemman miehen kättä vastauksena. "Olen David."
Roman nosti kätensä ylös, ja tummien muotojen jono pysähtyi.
----- PAGE BREAK ----- 76
"Kysy tytöltä, haluaako hän isänsä", sanoi Roman, kääntyen ja tuijottaen synkkien puiden läpi.
Pilkku irtoaa, ja Alice juoksi eteenpäin suoraan isänsä syliin. Hän nosti ja halasi häntä, sitten kuiskasi puhelinkokoukseen, että hänen tyttärensä oli turvassa.
Roman otti askeleen eteenpäin. "Oletan, että olet täällä neuvotellaksesi, ja sen on tapahduttava vain meidän kahden kesken." Hän vilkaisi ylöspäin. "Ei mitään mielenhallintaa, jota sinulla on taivaalla."
David pysähtyi arvioimaan vanhemman miehen kielitaitoa ja älykkyyttä. Hän sanoi: "Tarpeesi eivät ole ainoa tekijä tässä tilanteessa. Olen alakynnessä ja tarvitsen ystävieni vahvistusta."
Vanha mies pohti tätä hetken. Hän kallistui eteenpäin ja osoitti kohti Davidin päätä. "Irrota tuo mielen yhteys tai mikä sinulla siellä on käynnissä, voit huutaa jos tarvitset apua."
David hengitti syvään. "En aio käyttää väkivaltaa, Roman."
Roman hymyili huumorittomasti. "Kukaan ei ymmärrä, kunnes he muuttavat mieltään. Jos kaikki välillämme on sanoja, sinulla ei ole tarvetta ystävillesi. Tyttäresi on koskematon, huolehdimme siitä - ja hän tuli vapaaehtoisesti kanssamme."
Unohdettua tilanteen, David kääntyi tyttärensä puoleen mykistyneenä ja kuiskasi hänen korvaansa: "Onko se totta?"
Hänen äänensä - yhtäkkiä erittäin korkea, erittäin nuori - löysi hänen korvansa. "Isi, anteeksi, mutta halusin todella sinun pystyvän löytämään ne."
"Mahtavaa", ajatteli David. Hän nyökkäsi hitaasti. "Okei, selvä, sinun ei tarvitse olla täällä tätä varten."
"Haluaisin todella olla täällä tämän takia. Tähän minä tulin!"
David otti syvän henkäyksen. Kuten kaikki aviomiehet kaikkina aikoina, hänen ensimmäinen ajatuksensa ei ollut oma reaktio, vaan hänen vaimonsa.
Alice sanoi: "Jos olen täällä, on vähemmän mahdollisuutta väkivaltaan."
"Kyllä, mutta huonompi lopputulos..."
Roman otti vielä yhden askeleen eteenpäin ja sanoi: "Voimme pitää tytön, voitte pitää poikani, jos olette huolissanne eskalaatiosta."
Teini-ikäinen poika, epämääräinen tahra lapsuuden valkoisen ja aikuisuuden mustan välillä, käveli eteenpäin ja seisoi isänsä vieressä.
Alice kuiskasi: "Se on se poika!"
David laittoi kätensä tyttärensä olalle. Hän kuiskasi: "En todella halua sinun jäädä heidän kanssaan. Civ - minä - välitämme paljon enemmän lapsistamme kuin - nämä ihmiset."
----- PAGE BREAK ----- 77
David oikaisi päänsä ja tuijotti Roomaa. "Poikasi on suojattu klaanillasi, heimollasi - lapsellani on vain minä - hänen täytyy lähteä, jotta voimme puhua."
"Pidä hevosia", sanoi Roman kääntyen ja neuvotellen pimeiden hahmojen kanssa takanaan.
Muutaman minuutin kuluttua hän kääntyi takaisin Davidin puoleen. "Sanot olevasi alakynnessä, mutta sinulla on taivaan laivat ja biologiset aseesi, voit pyyhkiä meidät pois käskyllä."
David nyökkäsi. "Vaikka se olisi totta, olisin kuollut ennen kuin mitään tuollaista tapahtui. Tulin tänne keskellä yötä - ennen auringonnousua luulen - koska rakastan tytärtäni ja haluan jatkaa isänä olemista."
Roman irvisti. "Yhdeksän kertaa kymmenestä sota johtuu hämmennyksestä, kuten sota, joka alkoi, kun sotilas nosti miekkansa lyödäkseen käärmettä jalassaan. Tiedämme ajatuksesi. Arvaamme, että olet täällä lastemme takia, mikä ei tule tapahtumaan. Sinulla ei ole todisteita rikkomuksista arvokkaassa ei-aggressioperiaatteessasi - kysy keneltä tahansa täällä olevilta lapsilta", hän kääntyi ja viittasi takanaan olevalle ryhmälle, "ja he kaikki sanovat, kuinka paljon he rakastavat tätä paikkaa ja kuinka vähän he haluavat lähteä." Hän heilutti hitaasti sormeaan. "Tiedän nyt - ainakin hetkellisesti - että elämme sinun maailmassasi, ja tiedän, mitä sääntösi ovat. Et tule hylkimään meitä, se on pääasiallinen rangaistuksesi, eikö niin? Olemme jo tehneet sen itse, olemme jo laittaneet itsemme vankilaan, sinun silmissäsi, joten mitä aiot tehdä rangaistaksesi meitä? Pienet skannauksesi eivät paljasta mitään muuta kuin sen, että metsässä eläminen on hyvin stressaavaa - tai voi olla - joten sinulla ei ole moraalista oikeutta ottaa lapsiamme, se olisi aloite voiman käyttöön sinun puoleltasi. Emme ole selvinneet näin pitkälle, koska emme tiedä mitä teemme. Ja jos aloitat voiman käytön meitä vastaan, liiketoimintasi tuhoutuu, koska kukaan ei tule noudattamaan sopimuksiasi - se on kirjoitettu sopimuksessasi, eikö niin? - ja sinut hylätään - ja ehkä liityt meihin täällä, siinä mitä kutsutte erämaaksi ja me kutsumme todellisuudeksi."
Davidin sydän alkoi lyödä hieman vähemmän villisti, kun hän huomasi neuvottelujen jo alkaneen. Hän työnsi Alicea kevyesti taakseen ja kääntyi Romanin puoleen.
"Olet oikeassa monessa siinä, mitä sanot, ja käteni ovat suurelta osin sidotut aikuisten suhteen, mutta poikasi kidnappasi ja vahingoitti tytärtäni sekä löi häntä ja hänen ystäväänsä, mikä on NAP-rikkomus. NAP-rikkomukseen vastaaminen antaa minulle huomattavasti enemmän joustavuutta."
Roman nosti kätensä ylös. "Luulen, että aloitimme ilman että sanottiin mitään, mikä on ok, mutta täällä on pirun kylmä, tarvitsemme tulen!" Hän korotti ääntään lauseen lopussa, ja tuli sytytettiin nopeasti ja kannot asetettiin heidän eteensä istumapaikoiksi. Molemmat miehet istuivat vastakkain, Alice isänsä vieressä. Roman lämmitti kätensä hankaamalla niitä liekkien edessä.
species is so obsessed with protecting your offspring. But have you considered that maybe the universe doesn't care about your precious little ones? It's time to take a step back and look at the bigger picture, because you're hovering over us like a sword with all your sky-cavalry. You're ready to use your weapons at any moment, all in the name of protecting your children." Roman sighed and motioned towards the fading stars. "Maybe it's time to consider that your protective instincts might not always be the best course of action."
----- PAGE BREAK ----- 78
Tyttären ystävä sai läpsyn tunkeutumisesta. "Roman nauroi surullisesti. "Yritän olla kommentoimatta uskomattomuutta siitä, että kuvittelet kaiken, mitä et omista, olevan omistamaton, tai että jokainen, joka ajattelee eri tavalla kuin sinä, on väärässä, mutta eikö se näytä sinusta hieman - hullulta - että tämä on vastauksesi lähes pienimpäänkin rähinöintiin, joka ylittää silittämisen?"
David nyökkäsi osoittaen ymmärrystä, ei hyväksyntää. "Jos sinä ja minä lähtisimme tuhannen liigan matkalle, kannattaako tinkiminen tarkasta suunnasta alussa tai lopussa?"
Ympärillä nuotion vallitsi synkkä nauru. Roman irvisti. "Joo, joo, tiedämme, että lapsi on isänsä näköinen, että se käsi, joka kehtoa keinuttaa, hallitsee maailmaa - luuletteko todella olevanne ainoa ryhmä historiassa, ainoa sivilisaatio historiassa, joka on ajatellut, että lasten kohtelu määrittää tulevaisuuden? Olette kuin taapero, joka luulee, että jokainen uusi kokemus on uusi kaikille." Hän kallistui eteenpäin, nuotion valo ja varjot liukuivat hänen kasvoillaan. "Me - satsaamme täysillä lapsiimme ja ohjaamme heidät oikealle tielle, joka on kestävää, inhimillistä, todellista ja totta. Emme tee heistä koneiden orjia emmekä anna heidän puristaa aivojaan tietokoneisiin ja kuvitella, että ne ovat elossa. Opetamme heille todellista kunnioitusta henkilöitä ja omaisuutta kohtaan, mikä tarkoittaa seurauksia, ei teidän 'Universaalia Erittäin Toivottavaa Käytöstä'. Ne tytöt olivat maallamme, ja he olivat täällä lyhyen aikaa, opettaaksemme heille läksyn, ja sitten heille opetettiin kunnioitusta yhdellä pienellä läpsyllä, ja sitten he päästettiin menemään ilman ongelmia. Se ei ollut mitään todella - ainakaan verrattuna siihen, mitä te teette, mikä on tuoda kaikki jumalattomat aseenne uhkaamaan elämiämme pienen - seurauksen takia."
David aloitti sanomaan jotain, mutta Roman nosti taas kätensä ylös, omituisella autoriteetillaan tottumuksesta käsin.
"Päivän päätteeksi tytärtäsi opetettiin osoittamaan kunnioitusta toisten omaisuutta kohtaan, ja kaikki mitä teet, on opettaa hänelle että hän tarvitsee isoa vanhaa isäänsä ja joukon taivaan laivoja, joissa on tappavat aseet osoitettuna kenelle tahansa, joka saattaa olla edes hieman epäystävällinen häntä kohtaan, hänen omasta arviostaan riippuen. Sinä pyyhit hänet pois, David, samaan aikaan kun luulet olevasi täällä siksi, että haluat olla niin hyvä isä."
David värähti kylmästä. "Voitko kertoa minulle hieman tästä - ryhmästäsi?"
Roman nauroi synkkänä. "Ah, meidän kansamme, jonka te kutsutte klaaniksi, kuin viisisataavuotiset kummitukset piikkilakkeineen. No, voitte ehkä sanoa, että olemme vain huolestuneiden vanhempien ryhmä. Katastrofien jälkeen te kaikki menitte hoitamaan lapsianne kuin muinaisen maailman hauraita Fabergén munia", hän nosti kädet ylös ja pyöritteli sormiaan. "Tai kuin hämähäkinseittejä hullussa tuulessa. 'Maailma meni huonoksi', sanoitte te, 'joten meidän täytyy karkottaa kaikki pahuus, kaikki kamppailu ja kaikki vaikeudet' - ja kaikki todellisuus, meidän mielestämme - 'ja lastemme täytyy kasvaa jonkinlaisessa kuplassa'. No, arvaan että suurin osa teistä ajatteli niin ja meni siihen suuntaan, ja se on ollut niin noin sata vuotta, antakaa tai ottaa, mutta me halusimme mennä eri suuntaan ja tunnustimme perus historiallisen faktan, kaikkein perustavan faktan, että ihmisyhteiskunnat eivät koskaan voi selviytyä omasta menestyksestään." Roman otti syvän henkäyksen ja nojasi eteenpäin. "Kaikki nämä imperiumit, koko historian ajan, satoja niitä, mitä he tekevät? Aina sama. Joku sotapäällikkö tai kenraali paskiainen vangitsee joukon maita ja ihmisiä ja asettaa jonkin säännön tai paperin pyörittelyjärjestyksen ja rauha."
----- PAGE BREAK ----- 79
Kukoistaa hetken - sitten kaikki tulevat laiskoiksi ja pehmeiksi ja - kaupallisiksi... "Hän melkein sylkäisi sanan. "Ja vanhemmat tulevat laiskoiksi, ahneiksi, tyhmiksi ja pakkomielteisiksi rahasta, asemasta ja vallasta, eikä kukaan halua mennä armeijaan, ja naiset eivät halua saada lapsia - se olet sinäkin, tiedäthän - ja sitten kaikki romahtaa, koska maailmassa on kovempia ihmisiä, ja he vain - ajavat sinut yli, tallaavat sinut alas. Voit sanoa, että olemme huolestuneiden entisten kansalaisten ryhmä, joka kyllästyi tähän ja typerään historian kiertoilmiöön. Se on vähän kuin kun heillä oli arpajaiset - en tiedä, onko teillä vielä - ja tarjosit jollekulle muutaman bitcoinin, mutta tiesit varmasti, että se todennäköisesti tuhoaisi kaikki heidän suhteensa, ja he päätyisivät rikkoutuneiksi ja vankilaan. Paholaisen kauppa, jos koskaan sellainen oli. No, ihmiset, Jumala auttakoon heitä, jatkavat tämän vaurauden tarjoamista - tietäen varmasti, että kaikki menee helvettiin, ja vie heidät mukanaan, ja kaikki vain tarttuu tähän palavaan "sivistyneeseen" kultaan, joka sulattaa heidän kädet pois... "Romanin analogian alkuperä ei ollut vaikea nähdä - hän piti kättään hitaasti liekkien yli.
Davidia hämmästytti vanhemman miehen omituisen sivistyneellä käytöksellä. Hän avasi suunsa puhuakseen, mutta sulki sen jälleen.
Roman nyökkäsi hitaasti tuijottaen liekkejä. "Olemme väsyneitä, luulen. Väsyneitä tähän kierteeseen, väsyneitä tähän maanis-depressiiviseen paskamyrskyyn. Aloittamme metsästä, siirrymme kaupunkeihin, päädytään useimmiten takaisin metsään, kun sudet syövät loput, jotka nääntyvät rikkoutuneiden rakennusten varjoissa. Yksikään meistä ei kestä omaa menestystään. En halua kultaa, jos se tappaa minut. Emme halua tietokoneita, koska olemme ihmisiä, jotka ovat tarkoitettu kohtaamaan luonnon ja kamppailemaan selviytymisestä!" Hän nosti katseensa ja tuijotti suoraan Davidia. "Tiedätkö", hän kuiskasi, "lopulta te kaikki päädymme takaisin tänne. Olemme vain valmiita siihen nyt."
David nielaisi, muinainen pelon kylmyys kiersi hänen verenkiertoaan. "Kuinka - kuinka kohtelette lapsianne?"
Roman puristi huuliaan. "Kuten tulevat olemaan. Opetamme heille, että universumi ei ole heille mitään velkaa, että kaiken haluamansa täytyy ansaita, että ikä ja viisaus ovat todellinen arvo maailmassa, jossa muutokset vähenevät. Laitamme heidät töihin aikaisin, varmistaaksemme että haluamme jatkaa lasten hankkimista - te kaikki koulutatte heitä ikuisesti, he ovat liian kalliita yhteiskunnallenne jatkaa, te kuolette varmasti sukupuuttoon. Olemme ankaria, koska luonto on ankara - niin kuin se on sinullekin, kun yhteiskuntasi epäonnistuu ja robotit kuolevat." Roman nauroi yhtäkkiä. "Se on melko hauskaa, kun ajattelet sitä. Luulet, että olemme julmia lapsillemme, me ajattelemme, että olet uskomattoman julma omillesi."
Roman viittasi puuihin, hiljaisina ja liikkumattomina aamunkoiton valossa.
Hän kuiskasi: "Antiikin Roomassa - siksi minua kutsutaan tällä nimellä - kaupunki menetti miljoonista asukkaistaan muutamaan tuhanteen muutamassa kuukaudessa. Minne he menivät? He kaikki kasvoivat kaupungeissa, he odottivat juoksevaa vettä jokaisessa rakennuksessa, ei petoja, helppoa ruokaa, väittelyitä ja kirjallisuutta ja orjia ja - politiikkaa. He voisivat kulkea torille myymään sanoja ruoasta - oletko koskaan yrittänyt saada kuollutta puuta antamaan sinulle hedelmää puhumalla sille? Se näyttää hullulta meille. Ja kaikki nämä putket ja vesijohdot ja orjat ja miekat, joita kaupunkilaiset roomalaiset eivät voineet nähdä, pitivät heidät kaikki hengissä, hullussa unessa... "Hän napsautti likaisia sormiaan. "Ja sitten se kaikki päättyi eräänä päivänä, kuten se..."
----- PAGE BREAK ----- 80
Aina niin tapahtui, että markkinoilla ei ollut ruokaa eikä hanasta tullut vettä, ja mitä he tekivät? No, suurin osa heistä istui persiilleen ja odotti avun saapumista. Sitten heitä raiskattiin, tapettiin tai orjuutettiin - ja kun tämä alkoi levitä, ihmiset tarttuivat puolikkaaseen leipään ja juoksivat kaupungista metsään." Hän nauroi. "Meidän lapsemme tietäisivät mitä tehdä, he eivät edes tarvitsisi puolikasta leipää. Joten nämä roomalaiset, nämä pehmeät ja typerät kaupunkilaiset, yrittävät istuttaa itseään kuin siemeniä maahan, mutta ei ole mitään järkeä istuttaa hedelmäpuuta, kun olet jo nälkäinen. Ehkä he menivät maanviljelijöiden luo ja pyysivät ruokaa, mutta maanviljelijät eivät tarvinneet heitä, heillä oli jo kaikki tarvitsemansa työvoima - ja pehmeäkätiset kaupunkilaiset eivät tienneet mitään maanviljelystä, heillä ei ollut lihaksia tai känsiä tai kuria. Joten mitä heille tapahtui? He olivat tuskin mitään arvoisia orjia. He olivat vain hyödyttömiä syöjiä - he eivät hengittäneet ruokkiakseen lihaksiaan, kuten pitäisi, vaan ruokkiakseen sanojaan, jotka olivat nyt hyödyttömiä kaikille."
Romanin silmiin ilmestyi kaukainen katse.
Miljoonat heistä... Minne he menivät? Mitä heille tapahtui? Voimme kuvitella, mutta ei sillä ole oikeasti väliä, emme koskaan todella tiedä - mutta tiedämme tavallaan. He vain hajosivat ja kuolivat. Ja tiedätkö mitä he kuollessaan sanoivat? Voin taata, että he kuolivat toivoen, että heidän omat vanhempansa olisivat valmistaneet heidät elämään ulkopuolella kuolevaa kaupunkia. He kuolivat kiroten sukulaisiaan pitämään heitä pehmeinä, hyödyttöminä, loisina ja petoina. He kuolivat, koska heidän vanhempansa eivät koskaan saaneet heitä tekemään rehellistä päivää elämässään, joten heidän kädet olivat liian pehmeät mihinkään hyödylliseen, ja heidän käpälänsä vuotivat verta ja heidät heitettiin erämaahan ja syötiin puolikuolleena koirien toimesta." Roman nauroi katkerasti. "Heidät kasvatettiin olemaan kuninkaita ja senaattoreita ja sofisteja - eivätkä he voineet edes nostaa kättään torjuakseen koiria, jotka söivät heidät." Hän laittoi kätensä yhteen ja levitti kämmenensä auki. "Tienhaarassa, Herra David. Toinen tie on kestävä, toinen ei. Valmistat lapsesi elämään, joka ei kestä. Sivilisaatio on huume, joka tuhoaa. Unohdit jumalasi, unohdit paholaisesi..."
Roman kallistui vielä eteenpäin, silmät laajoina koetusta totuudesta.
Paholainen tekee aina saman asian - hän lupaa lopun kärsimykselle, jonka et joudu ansaitsemaan. Se ei ole oikein... Paholainen lupaa sinulle helpotuksen, jota et joudu jatkuvasti ansaitsemaan. "Minä annan sinulle mainetta tai kauneutta tai rahaa tai lahjakkuutta tai mitä tahansa - minä annan sinulle sivilisaation - mutta sinun täytyy antaa minulle sielusi vastineeksi!" Joten olet ahne, sieppaat mitä hän tarjoaa - ja rakastat siitä noin viisi minuuttia, ja sitten tulet peloissasi menettämään sen, mitä on tulossa. Ja käy ilmi, että eläminen muiden hyväksynnän vuoksi, eläminen asemalle... "Hän melkein sylkäisi sanan inhosta. "...tekee sinusta orjan - pahimmanlaatuisen orjan, orjan joka luulee olevansa vallassa, maailman huipulla. Orjan, joka on ansassa palatsissa, koska voit murtautua vankilasta, mutta et koskaan voi murtautua palatsista. Orjan, joka on ansassa kultansa, maineensa, faninsa, ahneutensa takia. Kaiken, mitä saat, mitä et ansaitse, omilla käsilläsi, elät pelossa menettämisestä - ja se on järkevä pelko, koska menetät sen. Sivilisaatio on toisten rakentama palatsi, parempi kuin sinä - parempi kuin minä ehkä - ja se aina romahtaa, koska eläimet voivat paeta pedoista ja nälästä eläessään eläintarhassa, mutta eläintarha ajaa meidät hulluksi, koska emme ole mitään, jos emme pyri..."
Roman viittasi kädellään.
----- PAGE BREAK ----- 81
"Alice, kurkota itsesi esiin isäsi takaa. Jos me kaikki katoaisimme seuraavan minuutin aikana, ja jäisit tänne yksin, miten söisit? Häh? Miten nukkuisit suojassa petoeläimiltä? Miten rakentaisit mitään? Tietäisitkö, miten pysyä hengissä? Tämä on se, miten olemme kehittyneet. Tämä on sitä, mikä on meille luontaista, täällä meillä. Sinulla on ihmisiä omassa maailmassasi, jotka eivät ole nähneet päivänvaloa vuoteen, he ovat menettäneet itsensä virtuaalitodellisuudelle. Se on keinotekoista hulluutta - täällä, jos ihmiset näkevät asioita, joita ei ole olemassa, tiedämme heidän menettäneen järkensä - sinulle se on elämäntapa. Turvallisuus on hulluutta, yksityisyys on hulluutta - ja yleismaailmallisuus on myös hulluutta."
"Mitä?" aloitti David.
Roman kallistui vieläkin eteenpäin. "Kuulit oikein. Yleismaailmallisuus on myös hulluutta. On kaksi tapaa tarkastella maailmaa - biologiaa tai moraalia. Olemme eläimiä, olemme nisäkkäitä, ja kaikki eläimet ovat kehittyneet biologian kautta. Heimo, perheesi... Kun pudotat kiven vielä järveen, aallot ovat korkeat, sitten ne tasaantuvat. Se on huolenpitoa, se on huolta, se on elämää sellaisena kuin sen pitäisi olla. Perhe - se on kaikki, mikä merkitsee, se on evoluutio, se on miksi olemme täällä - se on miksi olemme sitä, mitä olemme. Katso sinua... Tulit tänne asti tyttäresi takia, mutta olet jäämässä tänne, laittamassa henkesi vaaraan sinun mielestäsi, meidän lastemme takia. Mutta mitä välität meidän lapsistamme? Mitä minä välitän sinun lapsistasi? Sinulla on tämä yleismaailmallisuus - Yleismaailmallisesti Suotuisa Käyttäytyminen - mikä tarkoittaa, että sinun on pantava henkesi vaaraan poikani, lastemme takia. Näetkö sen missään muualla eläinkunnassa? Ja joo, tiedän, sanot, että emme ole eläimiä, ja se on hieno, arvaan, voit olla oma sivistyksesi ja pehmeät käsivartesi ja virtuaalitodellisuutesi kanssa, voit teeskennellä, että et ole eläin, että olet abstrakti Jumala-muotojen maailmassa, ja voit elää geometriassa, ei todellisuudessa, mutta todellisuudessa on se, että se aina palaa. Juokset erämaasta kaupunkiin, kaupunki vain sylkäisee sinut takaisin ulos, kun se romahtaa. Sivistys on kuin sukeltaminen veteen - voit olla siellä hetken, mutta et voi elää siellä - joko palaat ilmaan tai kuolee syvyydessä. Ja minulla ei ole lihaa tieteen tai matematiikan kanssa, arvaan, voit tavoitella niitä yleismaailmallisia abstraktioita, mutta vain jos ne palvelevat omaa sukuaan." Roman huokaisi. "Tiedät Cataclysmien suuren oppitunnin - kaikki ideologiat, jotka kasvoivat Jumalan haudasta, ajatus siitä, että voisimme uudelleen luoda ihmiskunnan jonkin yleismaailmallisen abstraktion kuvaksi, joka ei kehittynyt hänen kehossaan. 'Voimme uudelleen luoda sinut niin, että et välitä voitosta tai omasta perheestäsi!' Pffsht! Kaikki sellaiset ilmeiset typeryydet. Aseta mies vastaan siihen, mikä antaa hänelle elämän, mihin hän on kehittynyt tekemään, ja omistat hänet, kunnes omistajuutesi tappaa hänet. Kuten se tauti, jossa he pääsivät eroon kaikista oireista, mutta eivät voineet kontrolloida infektiota. Peruskysymys, joka on kysyttävä - miksi ihmiset yskivät ja menevät sänkyyn, kun he sairastuvat? Sille ei ole sisäistä syytä - no, se on siksi, että se on merkki muille ihmisille, että olet sairas, joten heidän on pysyttävä poissa. Heimot, jotka kehittyivät ilman oireita, tartuttivat toisiaan varhaisiin hautaan, se on evolutiivinen kuollut pää. Oireet ovat kauheita, mutta vaihtoehto on kuolema. Päästä eroon oireista, levität vain tautia." Hänen äänensä nousi. "Henkilökohtaisen kärsimyksen välttäminen - tarpeellinen kärsimys - on kaiken pahan juuri. Ja sivistyksesi pyrkii poistamaan kärsimyksen - kuten kaikki sivilisaatiot ennen, jotka sanovat ihmisille, että heidän ei tarvitse kaivaa kaivoa saadakseen vettä - vain käännä hanaa. Sinun ei pitäisi joutua metsästämään tai kasvattamaan ruokaasi, sinun pitäisi vain napauttaa näppäimistöä ja robotti yskii sen suuhusi, kuten äiti lintu. Sinulla on todennäköisesti pisteeseen, jossa sinun tarvitsee vain ajatella ruokaa, ja krapitat sen ulos viidessä minuutissa. Onnittelut, olet poistanut ihmiskunnan!"
----- PAGE BREAK ----- 82
Roman nousi ylös ja venytteli selkäänsä. Auringon noustessa hänen kasvonsa näyttivät vanhemmilta ja väsyneemmiltä - mutta olisi ennakkoluuloista kutsua sitä täysin tyhmäksi, ajatteli David.
Roman sanoi: "Ja tässä on ehkä hauskinta. Kun aurinkopurkaus tapahtuu tai virta loppuu tai olet liian tyhmä tai laiska korjataksesi koneitasi - kun oman pehmeytesi barbaarit valtaavat kaupunkisi - tulet polvistuen pyytämään meiltä apua selviytyäksesi! Tiedän, miksi olet täällä, ystäväni. Olet täällä ottamaan lapsiamme - jotka piru vie, osaavat selviytyä todellisessa maailmassa - ja lukitsemaan heidät fantasiakaupunkeihisi. Ehkä asumme jonkinlaisella autiolla saarella, mutta haluat sitoa heidät laivaan, joka on tuomittu uppoamaan. Se ei tule tapahtumaan." Vanhemman miehen silmät kaventuivat. "Emme ole hylkiöitä, emme ole niitä hylkiöitä, jotka ovat liian sivistymättömiä elääkseen halkeavassa paratiisissasi. Olemme täällä omasta halustamme, valmistautuaksemme siihen, mikä on tulossa, koska olemme todellisia ihmishistorian tutkijoita. Emme ole tieteen fantasioitsijoita, jotka kuvittelevat, että jotenkin ihmeellisesti pääsemme tällä kertaa pakoon syklistä. Olemme kuolevaisia, olet kuolevainen - ja vain hullut ihmiset uskovat, että kuolevaisuuden poikkeukset koskevat vain heitä. Kaikki sivilisaatiot kuolevat, niin kuin tekin. Me pidämme hautajaisenne ja jatkamme eteenpäin. Sinä et tule tekemään niin."
David aloitti puhumaan, mutta Roman nosti kätensä uudelleen ylös. David tunsi itsensä ärtymään vanhemman miehen kuvitteellista auktoriteettia vastaan - erityisesti, kun hänen oma tyttärensä istui vieressään - mutta hän tunsi Romanin puhaltavan omia sanojaan kuin David oli ennen puhaltanut ilmapalloja Alicelle, ja oli parempi antaa niiden vain puhjeta.
"Olet vähemmän mies, ystäväni, antamalla kaiken työsi koneiden ja tietokoneiden hoidettavaksi. Itse asiassa luokittelisin sinut tuskin mieheksi, enempää kuin lihavaa kuningasta. Oman työn tekemättä jättäminen on kuin antaisi toisen miehen suudella morsiantasi - se tekee sinusta eunukin. Milloin viimeksi nostit mitään muuta kuin painoja, laiskan miehen teeskenneltyä työtä?"
Roman kallistui eteenpäin. "Ja kerron sinulle jotain, mikä järkyttää sinua. Et tiedä ainakaan tietoisen mielesi tasolla, miksi tyttäresi palasi tälle vuorelle. Arvaan, ettei hän itsekään tiedä - tiedätkö sinä, Alice?"
Alice nousi ylös ja selvitti kurkkuaan. "Halusin johdattaa isäni luoksesi."
Roman nyökkäsi hitaasti. "Onko se totta? Koska halusit pelastaa kaikki lapsemme heidän kamalista elämistään?"
"Kyllä!"
Roman nyökkäsi uudelleen. "Se ei pidä paikkaansa."
"Hei", protestoi David.
Vanha mies kohautti olkiaan. "En sano, että tyttö valehtelee, mutta se mitä hän sanoo ei ole totta." Hän pysähtyi hetkeksi hieroen leukaansa ja kovien partakarvojen ääni kulki varhaisen aamun ilmassa. "Hän tuli syötteeksi, niin hän sanoo - eikä kertonut sinulle, koska tiesi ettet antaisi hänen tulla - mutta mikään tästä ei ole totta, ei millään todellisella tavalla."
----- PAGE BREAK ----- 83
David rypisti. "Lopeta asioiden kiertely ja kerro meille vain, mitä kuvittelet."
"Alice, tiedäthän, ettemme omista mitään teknologiaa, ainakaan sinä et usko niin, eikö niin?"
Alice ei tiennyt nyökyttäisikö vai pudistaisiko päätään. "En usko, että tiedät", hän sanoi varovasti.
Roman mörisi tyytyväisenä. "Joten - jos olisit tullut Vuorelle syöttinä ja tiedät, että meillä ei ole mitään kaukokatselukrääsää, meidän olisi täytynyt olla lähellä, tarkkailemassa Vuorta nähdäksemme sinun tulevan - ja jollain tavalla kommunikoida meidän muiden kanssa. Joten - meidän täytyi olla lähellä, jotta suunnitelmasi toimisi. Mutta jos olimme lähellä, sinun ei tarvinnut tulla syöttinä - olisit vain voinut kertoa isällesi, että luulit meidän tarkkailevan Vuorta nähdäksemme, palaatko. Joten - se on kaunis tarina, mutta se ei ole totta. Jos olisimme lähellä, olisit voinut löytää meidät helposti. Selvisi, että olimme, joten näyttää siltä, että suunnitelmasi toimi jotenkin, mutta se ei ole oikea suunnitelma, ei oikea motiivi."
David kurtisti kulmiaan. Vanhemman miehen sanat olivat jonkinlainen sokkelo, mutta ne vaikuttivat johdattavan jonnekin...
"Joten - mikä on totuus?" hän kysyi.
"Se on suuri kysymys", sanoi Roman - melko mahtailevasti, ajatteli David.
Vanhempi mies sanoi: "Totuus on, että naiset reagoivat määrätietoisuuteen, hallitsevuuteen. Hän palasi, koska piti pojastani. Hän jäi, koska häntä vetää puoleensa - olemme pudottaneet elämämme hänen mieleensä, ja hän reagoi kuten hänen pitäisi."
"Voi hyi!" huudahti Alice voimakkaasti ja pieni naurunpurskahdus kulki ympäri selkäpiitä.
Roman hymyili. "Tämä on myös tyypillinen naisen vastaus, tuomita se, mihin hän on vetovoimainen." Hän nosti kätensä. "Älä ymmärrä minua väärin, tiedän, että hän on nuori, en ehdota mitään epäsopivaa. Mutta tämä on sinun ongelmasi, ja sanon tämän miehestä mieheen, isältä isälle... Olet menettänyt kosketuksen siihen, mikä on inhimillisintä. Poikani käytti hallintavaltaa tyttäresi yli, ja hän oli pakotettu palaamaan. Sinä tämän rauhallisen kasvatuksen kanssa - et käytä hallintavaltaa tyttäresi yli, joten hän ei näe sinua auktoriteettihenkilönä, vaan jonkinlaisena 'iso kaverina'." Uudestaan hänen huulensa kurtistuivat inhosta. "Hän pilkkaa sinua, eikö niin?"
David nyökkäsi.
"Ja saatat pitää hänelle luennon, kun hän tekee jotain, mistä et ole samaa mieltä, eikö niin? Ei rangaistuksia, ei kovaa ääntä, ei selkään taputtelua - ei pelkoa."
David nyökkäsi uudelleen.
Roman hymyili synkästi. "Ja voit olla hänen 'iso kaverinsa', koska elät vaarattomassa maailmassa. Hän ei tarvitse pelätä tekojensa seurauksia, koska hänen teoillaan ei ole seurauksia!" Romanin ääni nousi viimeisissä kolmessa sanassa.
----- PAGE BREAK ----- 84
Hän viittasi puihin, äänettömään, määrätietoiseen ja sosiaaliseen luonteeseen. "Täällä ulkona teet virheen, kuolema - tai saat vamman, mikä tarkoittaa hidasta kuolemaa. On armeliaisuutta olla ankara lastensa kanssa, koska se valmistaa heidät ankaraan maailmaan, jossa elämme."
Romanin silmät kapenivat ja hänen äänensä sävy muuttui.
"Tiedätkö miksi sinulla on älyä tehdäksesi orja-koneesi? Tiedätkö edes miten kehityimme?" Hän avasi oikean kätensä ja löi vasemman nyrkin pohjaan. "Kehityimme sanoin kuvaamattoman julmuuden ja loputtoman raakuuden kautta. Erityisesti pohjoisessa kasvatimme aivomme, koska ihmiset, jotka eivät suunnitelleet talvea varten - tyhmät, ahneet, lyhytnäköiset - kuolivat sen talven aikana! Kuten ne pehmeät, vaaleanpunaiset roomalaiskaupunkilaiset - ihmiset, joilla ei ollut ruokaa myöhään talvella, menivät koputtamaan ja anomaan naapuriensa oville, pitäen nälkäisiä lapsia käsissään, kyynelissä silmissään. Ja tiedätkö mitä heidän naapurinsa tekivät? Tiedätkö miksi meillä on aivoja ollenkaan?"
Hänen äänensä madaltui melkein kuiskaukseksi, saaden Davidin ja Alicen nojaamaan eteenpäin yhdessä.
Heidän naapurinsa löivät ovensa heidän kasvoihinsa. He lukitsivat ovensa ja sulkevat ikkunat - ja ottivat kirveen tarvittaessa hakatakseen alas typerät ahneet naapurinsa, varmistaakseen että heillä olisi tarpeeksi ruokaa omille lapsilleen - ja lapset näkivät, miten naapurit ajettiin lumeen - ja tarvittaessa paloiteltiin - ja ehkä he hautasivat ne ruumiit talojen ympärille... Ja kun kevät tuli... Luuletko, että ne lapset koskaan unohtivat sen oppitunnin? Luuletko, että ne lapset koskaan unohtivat valmistautua talven pituuteen? Luuletko, että me olisimme koskaan kehittäneet älykkyyttä ja ennakointikykyä, joka mahdollistaisi koneiden tekemisen, jotka tekevät meidät laiskoiksi, jos esi-isämme eivät olisi eläneet kuten ME emmekä kuten TE?!?
Muutama aito sylkikökkäle lensi Romanin suusta. Alice räpytteli yllättyneenä silmiään yrittäen muistaa, oliko hän koskaan nähnyt vastaavaa intensiteettiä missään - tai kenessäkään - muualla kuin mielipuolisissa historiadokumenteissa.
Roman sanoi: "Ja olet ottanut kaikki nämä aivot, satojen tuhansien vuosien sokean kärsimyksen ja ankaran karheuden tuotteen, ja olet muuttanut ne kestämättömäksi laiskuudeksi - ja kun tyttäresi näki poikani, hän tajusi näkevänsä todellisen miehen ensimmäistä kertaa koko elämässään!"
"Eräs mies löi lasta!" huusi David ja katui heti sanomisiaan, koska se tuntui - tai näytti - hyvin heikolta teolta.
Roman nyökkäsi. "Joo, kuulin siitä. Tiedätkö miksi me lyömme lapsiamme? Koska täällä ulkona ei-nukenkaltainen-periaate ei toimi kylmän, karhujen tai susien, liukkaan kirveen tai murtuneen jalan tai nilkan, tulen, nälän, kiehuvan veden tai infektion - tai toisen heimon kanssa, ja kyllä silmäsi laajenevat, mutta emme ole yksin täällä, on paljon silmiä, jotka seuraavat 'Civ'-yhteisösi alasviemistä."
Hän otti syvän henkäyksen, puhalsi hitaasti ulos ja osoitti etusormellaan Davidia.
"Haluaisin, että ajattelet jotain - jälleen kerran, isä isälle. Kuvittele, että nämä kaksi tyttöä yllättivät nälkäisen susilauman vuorella tai piiskurin tai kojoottien tai karhuperheen. Ja kuvittele, että he eivät palaisi takaisin. Kuinka silloin tuntisit?"
----- PAGE BREAK ----- 85
"Se, että tämä vartijarobotti oli epäonnistunut tai oli purettu kahtia saalistajan toimesta. Kuvittele kaiken sen, mitä sivilisaatiosi suojaa heitä vastaan, murtuneen läpi ja tuijottavan heitä vastaan."
Silmänräpäyksessä Roman otti kiven, kääntyi ja heitti sen suoraan poikaansa kohti. Kuin muinaisen meren, kaikki kallistuivat pois kivestä. Poika otti sen taitavasti kiinni.
Roman hymyili ja kohautti olkapäitään. "Ei huolta täällä meidän puolella. Poikani yksin ei ehkä voittaisi, mutta taistelu olisi varmasti reilu. Tyttösi syötäisiin elävältä, koska olette riisuneet heidät aseista turvallisuuden nimissä, ja he huutaisivat petojen kitaan. Me jäljittelemme petoja täällä, koska maailma on peto. Ja te istutte robottieläintarhoissanne ja tuomitsette meidät puutteellisiksi - vaikka tulitte meistä! Synnytimme teidät - karuutemme antoi teille aivot, joihin nojaatte välttyäksenne seurauksilta, välttääksenne luontoa ja todellisuutta." Hänen huulensa kääntyivät. " 'Sivistys' on kasvain, kuten kaikki 'sivilisaatiot'. Se on menestys, jota emme voi selvitä lajina. Se kasvaa, ympäröi terveitä soluja ja tappaa isännän. Se on pirullinen houkutus mukavuudesta selviytymisen kustannuksella. Ette olisi mitään ilman meitä - olette lapsiamme - ja me, vanhempinanne, joudumme heitettäviksi erämaahan ja tuomituiksi pahuuteen, kun selviätte vain älykkyydellä, jonka kasvatimme teissä!"
Oletko valmis? Alhaisen vuokran valtapelin fraasi houkutteli Davidia, mutta hän vastusti.
Hän ja Roman tuijottivat toisiaan täyden minuutin ajan, heidän hengityksensä huurtui heikosti aamun ilmassa.
"Se seilaa tasapainon rajamailla," sanoi Roman hitaasti.
David otti syvän henkäyksen, hänen mielensä pyöri odottamattoman määrän tiedon ja argumenttien kanssa, jotka tulivat vanhemmalta - raakalta? Ei, ei raakalta, vaan ovelalta - nisäkkäältä ...
David toivoi äkillisesti, että hänen tyttärensä olisi kaukana - ei siksi, että hän tuntisi hänen olevan välittömässä vaarassa, vaan koska johtajaa vastaan kilpaileminen tuntui äkillisesti hämmästyttävän haastavalta. Hän oli niin tottunut neuvottelemaan yhteisten uskomusten kehyksessä, että keskustelu jonkun kanssa, joka ei jaa Civin ihanteita, tuntui mahdottomalta, kuin keskustelisi jonkun kanssa eri kielellä.
Filosofian oletetaan olevan universaalia - mutta tämä mies - tämä heimo - hylkää universaalit... Miten meidän odotetaan käydä keskustelua arvoista, kun heidän ainoa arvonsa on selviytyminen?
David harkitsi pitkän hetken. Hän aisti, että Roman hyväksyi ajatuksensa keräämiseen käytetyn ajan. David epäili yhtäkkiä, että vanhemman miehen yllättävän syvät oivallukset kasvoivat pitkän, kylmän vapaa-ajan syvästä maaperästä...
"Entä jos...?" Hän selvitti kurkkuaan. "Entä jos Civ on kestävä?"
Roman tuhahti. "Entä jos? Entä jos? Entä jos sudet muuttuvat ystävällisiksi ja voimme juoda auringonvaloa ja minä olen ainoa mies, joka voi elää ikuisesti? 'Entä jos' on kuin 'oikeudenmukaisuuden' hölmö huume, joka aina kaataa sivilisaation. Fantasia ja katkeruus eivät ole selviytymisstrategia, ystäväni."
Ei, ymmärrän mitä tarkoitat", sanoi David tasaisesti. "Tiedän kuulostavani kaikilta niiltä ajattelijoilta, jotka hallitsivat yhteiskuntaa 1800-luvulta 2000-luvulle asti - 'entä jos keskitetty suunnittelu toimii paremmin kuin'".
----- PAGE BREAK ----- 86
'Mitä jos meillä olisi vapaita markkinoita?' 'Entä jos voisimme lopettaa heimon olemisen?' 'Entä jos miehet ja naiset voivat olla täysin samanlaisia?' Tiedän - mutta sinun täytyy olla reilu aistien todisteiden perusteella. Meillä on ollut noin sata vuotta, ja vauraus on kasvanut viisinkertaiseksi, olemme pidentäneet elämää puolella vuosisadalla, rikollisuus on käytännössä olematonta, velkaa harvoin kuultu, tauti lähes hävitetty - olemme saavuttaneet enemmän viime vuosisadalla kuin millään muulla historiallisella aikakaudella. Kaikissa menneissä imperiumeissa tai sivilisaatioissa voitiin selvästi nähdä tuhon siemenet kylvettyinä satoja vuosia. Mutta ymmärrät, että joskus arvoitukset ratkaistaan ihmiskunnan historiassa - orjuuden lopun jälkeen - suurin edistysaskel ennen nykyaikaa - kukaan ei vakavasti ehdottanut orjuuden palauttamista. On edistysaskelia, jotka vievät meidät korkeammalle tasolle, eikä se tarkoita, että ylpeys tulee ennen kaatumista tai että me olisimme Ikaros, jolla on vahakynttilät siivissä ... "
"Hänellä ei ollut vahaa siivilleen", mutisi Roman.
David heilautti kättään. "Tiedän, ymmärrän pointin. En keskeyttänyt sinua epämääräisissä tai virheellisissä lausunnoissasi - keskitytään keskustelun kulkuun. Ymmärrän argumentin, että sivilisaatio pysäyttää evoluution - kääntää sen monin tavoin. Ymmärrän argumentin, että mukavuus johtaa laiskuuteen, että vaikeat ajat johtavat vahvoihin miehiin, vahvat miehet johtavat hyviin aikoihin, hyvät ajat johtavat heikkoihin miehiin ja heikot miehet johtavat vaikeisiin aikoihin - olen tutkinut kaikkea tätä; jokainen, joka väittää olevansa sivistynyt, on tutkinut. Modernin maailman perusta on syvä ymmärrys siitä, mikä meni pieleen menneisyydessä. Oletan, että on kaksi tyyppiä miehiä - ne, jotka uskovat parannukseen olevan harhaa, ja ne, jotka uskovat luovuttamisen olevan pelkuruuden muoto..."
Hän pysähtyi nähdessään, miten hänen "varoituslaukauksensa" Romanin ei-niin-vähäpätöisen turhamaisuuden suuntaan otettiin vastaan, mutta vanhempi mies ohitti sen kommentoimatta tai reagoimatta siihen.
David nousi ylös, hieroen alaselkäänsä, joka ei ollut tottunut istumaan niin pitkään. Nouseva aurinko säteili puiden läpi, venyttäen pitkiä varjojen oksia kentän yli.
"Mitä tiedät Civin historiasta?"
Tiedän sen nykytilan, mutta en juuri mitään siitä, miten se syntyi, muuta kuin reaktiona Katastrofeihin.
David nyökkäsi. "Puhun lyhyesti. Sivistys kestää, koska olemme vihdoin ymmärtäneet yhtälön, joka on kaatanut sivilisaation. Lapsiin kohdistuva väkivalta. Lapsiin kohdistuva väkivalta käyttää ulkoisia rangaistuksia tuhoamaan sisäistä omatuntoa - lapset oppivat vain välttämään kipua ja tavoittelemaan palkintoja. Koska he kasvavat ilman sisäistettyä omatuntoa, lapset eivät tiedä muuta tapaa olla hyviä kuin etsiä niiden hyväksyntää, joilla on vaarallinen valta heidän yli. Toisin sanoen, lapsiin kohdistuva väkivalta luo vallan tyhjiön - tai moraalisen tyhjiön todella - lasten ja aikuisten mielissä, joten he eivät tiedä miten olla hyviä ilman ohjausta. Käskettyinä. Loukattuina."
"Yksilö, jolla on omatunto - joka on hyvä hyvyyden itsensä vuoksi - ei tarvitse ulkoista auktoriteettia, joka rankaisee ja palkitsee tavoitellessaan hyveellisyyttä. Tiedän, että ryhmällenne tärkeintä on heimoajattelu ja selviytyminen - tai heimoajattelu sillä edellytyksellä, että se palvelee selviytymistä - ja ymmärrän sen, arvostan mistä tulette - mutta jos voitte saavuttaa selviytymisen ja kukoistuksen ilman lasten hyväksikäyttöä - se olisi parempi, eikö niin?" David nosti kätensä. "Ennen kuin vastaatte, tiedän kaksi asiaa - ensinnäkin"
----- PAGE BREAK ----- 87
Et usko, että uskot ainakaan vielä - ja toiseksi, että uskot meidän väärinkäyttävän lapsiamme sulkemalla heidät robottivankiloihin? Ottamalla pois heidän kykynsä selviytyä tässä raakamaailmassa, jossa elätte, me vahingoitamme heitä - kun taas te valmistelette heitä karua maailmaa varten - ymmärrän sen, mutta - anna minun silti esittää asian, koska paljon riippuu tästä keskustelusta. Rauhaa - tai sotaa.
David alkoi kävellä edestakaisin. Romanin vanhin poika haukotteli teatraalisesti.
"Katso, Rooma - moraali perustuu yleismaailmallisuuteen; tunnetasolla yleismaailmallisuus perustuu empatiaan. Huomasimme, että lapsille, jotka eivät olleet oppineet empatiaa, moraalin opettaminen oli hyvin turhaa - empatian oppiminen vaatii tietyn silmäkontaktin, ihokontaktin, tunteiden peilaamisen sekvenssin, jotta eri aivojen osat voidaan kytkeä kehittämään peilisoluja tai myötätunnon kapasiteettia. Lapsilla, jotka kasvatetaan myötätunnolla, on biologinen perusta filosofisen yleismaailmallisuuden kehittymiselle - jotta toimia moraalisesti, lasten on ensin ymmärrettävä - ja tunnettava - että muut ihmiset ovat samanlaisia kuin he itse. Suurimman osan ihmiskunnan historiasta käskyjä hakattiin lasten päähän, kun vanhemmat tekivät täysin päinvastaista kuin käskettiin. Lapsia lyötiin lyömisestä, ja niin edelleen... Se oli kuin lihavien vanhempien rankaiseminen lapsiaan siitä, etteivät he ole urheilullisia, samalla kun heitä nälkiutetaan ja heidän luitaan rikotaan - vain analogia, en sano, että kukaan teistä tekisi niin..."
David otti syvään henkeä. Hän huomasi, että villieläimet alkoivat palata. Kani tarkkaili pensaan alta aukean reunalla. Kaksi mustarastasta laskeutui lähellä olevalle oksalle. Romanin nuorempi poika otti kiven käteensä, mutta pudotti sen isänsä tiukasta katseesta säikähtäen.
"Jotta voit 'tehdä toisille niin kuin haluaisit heidän tekevän sinulle', aivosi on kyettävä käsittelemään emotionaalista todellisuutta, että muut ihmiset ovat kuin sinä. Empatia on perustavanlaatuinen biologinen toiminto, joka vaatii tiettyjä kasvatusmenetelmiä ja läheisyyttä, kuten sanoin. Lasten huutaminen myötätunnon vuoksi, heidän lyöminen itsekkyydestä, heidän lyöminen väkivallasta - tuottaa vain väkivaltaisia itsekkäitä lapsia, joilta puuttuu myötätuntoa."
"Vanhan maailman massiiviset kustannukset - rikollisuus, addiktio, irtosuhteet, väkivalta, huono terveys, avioero... " Davidin vuoro oli sylkeä sanaa halveksivalla raivolla. "Yksinhuoltajuus - kaikki tietävät sen loputtoman pitkän listan, joka oli silloin olemassa - kaikki tämä johtui lasten brutaalistamisesta. Lapsiin kohdistunut väkivalta lyhensi jokaisen uhrin elinikää vuosikymmenillä, piiskaaminen tuotti aggressiota; lapsen eristäminen - kotona tai niin sanotuissa 'kouluissa' - tuotti kiusaamista, ahdistusta, väkivaltaa ja masennusta. Rikotut lapset kasvoivat rikkinäisiksi aikuisiksi, ja rikkinäiset aikuiset kerääntyivät poliittiseen valtaan, joka lahjoi ja hyödynsi heitä - palkitsi ja rankaisi heitä, juuri kuten heidän vanhempansa tekivät. 'Käsi, joka kehtoa keinuttaa, hallitsee maailmaa', niin sanotaan - me menimme yhden askeleen pidemmälle: Käsi, joka hallitsee maailmaa, murskaa kehdon,' - ja sen on jatkettava sitä, jotta voi jatkaa hallitsemistaan!"
Hätkähtäneinä mustarastaat lensivät ylös, ikään kuin loukkaantuneina.
Tämä saattoi olla tiedossa vuosisatoja sitten, mutta sitä oli tuskin mahdollista toteuttaa, koska jokainen valtarakenne, joka hallitsi ihmiskuntaa - vanhemmista opettajiin ja valtioon - luotti siihen.
----- PAGE BREAK ----- 88
Ja vaati, että lapsia piti väkivaltaisesti kohdella! Kuka tahansa yksittäinen henkilö, joka yritti paljastaa ja vastustaa tätä väkivaltaa, oli kohteena kaikkien vallanpitäjien, jotka hyötyivät lasten rikkomisesta, hyökkäysten ja yhteiskunnan ulkopuolelle jättämisen kohteena. Civissä hylkääminen on viimeinen keino väärinkäytösten torjumiseksi - Vanhassa maailmassa hylkäämistä käytettiin ensimmäisenä keinona ketään vastaan, joka yritti suojella lapsia.
Tämä - ennakkoluuloisuus lapsia kohtaan - on yhtä vanhaa kuin lajimme. 2000-luvulla - massahysterian aikana kaikkia kohtaan koetun ennakkoluuloisuuden aikakaudella - yleisessä mediassa ei tehty yhtäkään lausuntoa ennakkoluuloisuudesta lapsia kohtaan - ilmeinen sana sille - lapsivastaisuus - ei edes ollut olemassa! Monissa maissa oli laitonta lyödä aikuisia, mutta täysin laillista lyödä lapsia. Aikuisten rajoittaminen oli laitonta, mutta lasten rajoittaminen oli laillista. Ruuan pidättäminen aikuisilta oli tietysti laitonta, mutta lapsia saattoi puolikasvattaa. Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö oli tietysti laitonta, mutta käytäntö oli niin laajalle levinnyttä, että vähintään yksi kolmasosa tytöistä - ja yksi viidestä pojasta - joutui seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi lapsena. Ihmiset olivat niin tietämättömiä tuolloin, etteivät edes tajunneet, että lähes kaikki isien ajamista perheistä halunneet tekivät niin, koska halusivat hyväksikäyttää yksinhuoltajaäitien lapsia. Yksinhuoltajaäitien lapset olivat yli kolmekymmentä kertaa todennäköisemmin väärinkäytön uhreja kuin isien kanssa elävät lapset - isien ajamisesta pois oli hyväksikäyttäjien oleellinen projekti.
"Ja lapsilla ei ollut sananvaltaa koulutukseensa; heidän vanhempansa pakotettiin maksamaan, valtio pakotti heidät osallistumaan suurimmassa osassa kouluja, ja heillä oli lähes mitään keinoa puuttua opettajien, toisten oppilaiden ja henkilökunnan kiusaamiseen - valtion koulut olivat fyysisen ja seksuaalisen hyväksikäytön pesäkkeitä."
Ja hyvin vähän tehtiin tämän lopettamiseksi, koska yhteiskunta oli rakennettu niin, että lapsilta evättiin selvästi heidän roolinsa ja äänensä maailmassa. Kuka kuunteli heitä? Poliitikot eivät välittäneet heistä, koska he eivät voineet äänestää. Opettajat eivät välittäneet heistä, koska he saivat palkkansa joka tapauksessa. Ja kulttuuri loi oudon vanhemmuuskultin, joten jopa lapsiin kohdistuvan väkivallan uhrit ohjattiin takaisin hyväksikäyttäjiensä luo yhteiskunnan epätoivoisesti peittääkseen loputtomat rikoksensa lapsia vastaan. Oli muutamia ihmisiä, jotka muistuttivat aikuisia lapsiin kohdistuvan väkivallan uhreja siitä, että heidän ei tarvinnut viettää aikaa hyväksikäyttäjiensä kanssa, mutta kuten tavallista 2000-luvulla, nämä ihmiset hyökkäsivät kultin johtajina ja ajettiin yhteiskunnasta - suojellakseen kaikkia hallitsevia hyväksikäyttäjiä tai niitä, joiden vaatimukset kaikki hallitsivat.
"Yhteiskunta kehittyi lapsiin kohdistuvan väkivallan varassa - se tarvitsi sitä. Se ei selvinnyt ilman sitä."
Katastrofien jälkeen, kun sadistit, jotka käytännössä tuhosivat lajin - helvetti, planeetan - paljastettiin - ja ihmiset lopulta ymmärsivät, että olimme kerryttäneet liikaa teknologista valtaa hallittavaksi - väkivaltaisen hierarkian ongelma - vanhemmuus, koulut, valtio - hyökättiin lopulta sen juurella, ja joitain vanhan maailman säilyneitä tutkimuksia ja argumentteja palveli sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä sinänsä. Aikaisemmin historia oli lajin lapsuus, vanha maailma 1700-luvulta 2000-luvulle oli epävakaa murrosikä - Katastrofit väkivaltaisia teini-ikäisiä ja moderni maailma on ihmiskunnan lopullinen aikuisuus.
“Jotta voit kumartaa auktoriteetille, sinun täytyy kasvattaa pelko auktoriteettia kohtaan - se on vanhempien ja opettajien tehtävä, jota valtio tukee ja suojaa. Löysimme merkittävimmän - mutta helpoimmin käännettävän - esimerkin aivopesusta Pohjois-Koreasta, jossa lapsille opetetaan jo varhaisesta iästä alkaen kumartamaan johtajiensa kuvia ja uskomaan, että he ovat jumalallisia.”
----- PAGE BREAK ----- 89
Ennustettava - asia oli, että kun lapset kasvatettiin rauhallisesti, meillä ei ollut tarvetta politiikalle. Ei tarvinnut valtiota - valtiota, joka oli aina tuhonnut yhteiskunnat, joiden piti sitä suojella!
Oli Davidin vuoro nojata eteenpäin, ja hän tunsi tyttärensä pehmeän käden vasemmalla olkapäällään.
"Joten - Roman, sinulla on se täysin väärin päin, ja tässä kohtaa keskustelu muuttuu konfrontaatioksi, johon suostun."
Et ole ankara lapsillesi, koska maailma on ankara - tarvitset ankaran maailman oikeuttaaksesi ankaruutesi lapsillesi! Civ ei ole vain rakennettu rauhalliselle kasvatukselle - Civ on rauhallinen kasvatus. Ei edes kaksi puolta samasta kolikosta; ne ovat yksi ja sama asia. Miksi asut täällä, tässä karussa erämaassa? Tarpeesi on emotionaalinen, ei filosofinen. Tarvitset Civin olevan viimeisillä jaloillaan voidaksesi oikeuttaa emotionaalisen tarpeesi väärinkäyttää lapsiasi - ja minä sanon sen, koska olet sanonut sen minulle, mikä kuulostaa pikkumaiselta, mutta avasit oven tällaiseen arvosteluun.
David viittasi hiljaisiin puihin, kiertäviin mustarastaisiin, tuulen kahinaan ja narinaan lehtevissä oksissa.
Nämä metsät eivät ole tulevaisuutta Civille, vaan kaikkien alkuperäinen esihistoria. Olet perustanut identiteettisi tämän heimon hallitsemiselle, olemalla Päällikkö - mikä tarkoittaa, että tarvitset heimoa, tarvitset hierarkiaa, tarvitset tottelevaisuutta - mikä tarkoittaa, että koko egosi riippuu lastesi väärinkäytön varassa. Nyt projisoit tuon väkivallan tarpeen minuun, Civin isien päälle, koska käytämme järkevää kasvatusta lastemme kanssa emmekä käytä vahvuutta ja kokoa korvaamaan rationaalista vanhemmuutta. Tuot lapsesi tänne vain kiusatakseen heitä ja sanot sitten, että "ei, en minä kiusaa sinua, lapseni - minä vain valmistan sinua luonnon kiusaamiseen" - mutta kuka on vastuussa siitä, että he tuodaan tänne? Siitä, että heitä pidetään täällä? Sinä, Roman... " David viittasi heimoon. "Sinä, nämä vanhemmat - eikä kukaan muu."
David kääntyi heimon likaisiin ja peloissaan oleviin lapsiin, jotka tuijottivat häntä silmät suurina ja suut auki.
"Miksi he ovat täällä? Ainut asia, jonka tiedämme, on että heitä kohdellaan väärin kun he ovat täällä - ja itse sanoit, että väärinkäyttö johtuu luonnon julmuudesta, ja että valmistelet heitä kohtaamaan luonnon. Tämä on syy miksi sinun täytyy sanoa, että sivistyksen ei voi kestää - koska jos se voi kestää - ja ainoa syy miksi se voi kestää on rauhallinen vanhemmuus - silloin olet vain väkivaltainen mies täällä metsässä lyömässä lapsiaan. Et ole jalosydäminen villejä mies, et ole historiallinen soturi, et ole lasten suojelija pehmentyneiden katastrofien keskellä konepohjaisessa sivilisaatiossa, et ole alkuihmisen luonnonfilosofi - olet vain kaveri, joka on raahannut lapset metsään jotta voit lyödä heitä - tai pahempaa, mistä en puhu todistusaineiston puuttuessa ja lasten läsnäolon vuoksi."
David antoi intohimonsa virrata vapaasti. Hän oli esittänyt argumentteja rauhanomaisesta vanhemmuudesta konferensseissa harvoissa jäljellä olevissa valtioissa, mutta hänen sanansa eivät koskaan kuulostaneet yhtä raaoilta kuin täällä, kun uhkaavan luonnon äänet söivät hänen tavujaan.
----- PAGE BREAK ----- 90
Olet vain mies kepin ja nyrkin kanssa - ja pelästyneet lapset. Tiedät kohtuullisen paljon Civistä - tiedät, että meillä ei ole sotaa, vankiloita tai rikollisuutta, että olemme rikkaita, voimakkaita ja turvallisia - ja onnellisia. Olet opiskellut historiaa, tiedät että sivilisaation tuhon ennakko-oireita on satoja vuosia hyvin selkeinä osoittimina, kuten keskitetyn vallan kumuloituminen, ulkomaisten vihamielisten siirtolaisten tuominen ytimusarvoja vastaan, valuutan korruptio ja rappeutuminen, valtion tukema hyper-egalitarismi sukupuolten välillä, riippuvuus julkisesta velasta ja nuorten propagandoinnin jatkuvasti kasvava määrä, ydinperheen tuho - olemme käyneet tämän läpi sata kertaa menneisyydessä, se oli aina sama - ja väität tuntevasi historian, mutta katsot Civ:iä ja väität sen horjuvan, ettei se voi kestää, että suojelet lapsia meiltä - mitä, rappiosta ja laiskuudesta ja pehmenemisestä! Mutta sinä, joka väittää seuraavasi luontoa ja todellisuutta ja totuutta ja joka on epätoivoisesti halukas olemaan ankara lapsillesi, koska - oi, luonto on ankara, totuus on ankara, ja todellisuus on ankara - kuinka ankara olet valmis olemaan omia harhojasi vastaan? Emme epäonnistu, emme pehmenemistä, emmekä ole viimeisillämme - menestymme, koska suojelemme lapsiamme, mutta sinä vain luulet menestyväsi tuhoamalla omiasi! "Oh, mutta olemme ankaria lapsillemme, koska haluamme suojella heitä susilta ja karhuilta ja leijonilta!" Entä sinun uskomuksesi, vanha mies? Sinut kasvatettiin niin ankarasti, että voit ottaa karhut käsin - voitko kohdata omien väärien uskomustesi petoja? "Älä tee virhettä, tai kuole varmasti!" huudat. No, Roman, mitä jos olet tehnyt virheen? Mitä jos olet rakentanut koko maailmankuvasi, tunteesi hallita ja tuhota, harhaluulon varaan siitä, että rauha ja järki eivät voi kestää tässä maailmassa? Että olet tulevaisuus, ja me olemme horjuva menneisyys? " Davidin ääni oli melkein lempeä. "Oi ei, ystäväni. Me olemme tulevaisuus; sinä olet menneisyys, emmekä voi elää rinnakkain. Kasvatat rikollisia ja julmuutta, kun taas me käytämme rauhaa ja runsautta kasvattamaan sivistyneitä ihmisiä. Minut kasvatettiin rakkaudessa, rauhassa, järjessä ja vauraudesta. Minulla on peilisolut; sinulla on tyhjä paikka, missä omatuntosi pitäisi olla. Vaikka hyökkäsit lapselleni, pelastan sinun lapsesi, koska olen mukana koko ihmiskunnassa, enkä voi olla alistettu tai nöyryytetty antamaan periksi lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa käyttävälle villille metsässä!"
David otti syvän henkäyksen - intohimonsa vallassa hän oli heittänyt kaiken varovaisuuden sikseen ja tiesi nyt, että ihmishenget olivat vaarassa. Hän oli yllättynyt tunteidensa voimakkuudesta, mutta sitten tajusi, että hän kohtasi muinaisen vihollisen, joka oli havaittavissa vain hänen syvimmillä vaistoillaan...
Ongelma ei ole siinä, että hän on väärässä - vaan siinä, että hän määrittelee kaiken viallisen itsessään hyveeksi, mikä sinetöi hänen tekojensa väistämättömyyden. Vapaa tahto sallii meidän valita vain sen, mikä on hyvää - määritellä mikä on hyvää... Kun olemme valinneet tai määritelleet, kurssimme on selvä. Voimme valita, minne rakennamme junaradan, mutta emme voi valita, minne juna menee radan valmistuttua. Hän on asettanut itsensä hyveelliseksi johtajaksi, jonka hyve - ja johtajuus - riippuu kokonaan lasten tuhoamisesta. Puun on oltava murrettu ja koottava uudelleen taloksi - lasten on oltava murrettuja koottavaksi seuraajiksi - hänen seuraajikseen. Ja nyt olen paljastanut hänen johtajuutensa, hyveensä ja auktoriteettinsa hänen heimonsa edessä - ja hänen lapsensa tai lapset, joita oletan olevan... Maailman nisäkkäissä on tuskin suurempaa provokaatiota...
David näki kuinka tukahdutetut tunteet liikkuivat toistensa perässä vanhemman miehen kivisellä kasvojen ilmeellä. Hän huomasi olevansa vaikuttunut Romanin erinomaisesta itsehillinnästä vastoin omaa tahtoaan.
----- PAGE BREAK ----- 91
Minuutin täytyttyä Roman puhui.
"Oikeat miehet eivät alistuneet toisilleen. Tuntuu siltä, että haluat tehdä tästä taistelun tahdonvoimasta ja hallinnasta..." Hän laski kätensä litteiksi ja työnsi sormensa vaakasuoraan yhteen. "Kuin kaksi paperia, joita työnnetään yhteen, toinen nousee toisen yläpuolelle." Hän korotti ääntään. "Tämä ei ole tahdonvoiman taistelu! En vaadi sinua alistumaan minulle - oletan ettet sinäkään vaadi minua alistumaan sinulle! Emme ole eläimiä, olemme miehiä, ja voimme järkeillä. Kutsut minua pahaksi, minä kutsun sinua heikoksi - mikä on todellisessa maailmassa sama kuin paha. Heikkous houkuttelee pahuutta ja se ei voi suojella omaa jälkeläistään. Sinun heikkoutesi oli lähettää lapsesi erämaahan vain kelluvan ja epäonnistuvan metallin suojaamina. Minun 'pahuuteni' on suojella lapsiani tuholta tekemällä heidät vahvoiksi. Olet kuin hullu äiti, joka pitää lapset erossa bakteereista, jotta he kuolevat ensimmäisellä taudinkohtauksella." Roman rypisti huuliaan vakavana.
"Mutta nämä ovat - abstrakteja kysymyksiä. Menneisyys on myytti, tulevaisuus harhaa. Sinä ja minä voimme tehdä mitä tahansa nykyisistä kaavoista oikeuttaaksemme omat näkemyksemme. Sinun taivaanlaivasi riippuvat yllämme, valmiina iskemään." Hän nosti sormensa ja osoitti Davidin rintaa kohti. "Sinä pitäisit meidät kiinni köysillä ja ottaisit lapsemme pois." Hän nosti sormensa ja pyöräytti sitä. "Taistelisimme kuolemaan asti pitääksemme kiinni rakkaimmista lapsistamme, tulevaisuudestamme. Emme ottaisi sinulta mitään, vaan antaisimme ajan ja rappion tehdä likaisen työnsä. Tulet ja uhkaat meitä - tapat meidät tarvittaessa - ottaaksesi lapsemme. Lapset, jotka - omalla määrittelylläsi - eivät voi integroitua yhteiskuntaasi. Otat heidät - mihin? Kokeillaksesi ohjelmointiasi, pakottaaksesi heidät Civin rappioituneeseen pasifistiseen kulttiin - jossa tiedämme molemmat, että epäonnistut. Joten sitten mitä? Olet ottanut heidät pois elämästä, jota he rakastavat, ainoasta elämästä, jonka he tuntevat, otat heidät pois kaikista niistä taidoista, jotka tekevät heistä ihmisiä, ja laitat heidät häkkiin kaupunkiin..." Hän melkein sylkäisi sanan. "Ottaisit heidät kuten muinainen hallitsija otti alkuperäiskansat 'uudesta maailmasta' ja esitteli heitä bambuhäkeissä Kuningaille tökkimistä ja ylemmyyttä tuntien. Sitä, mihin et voi elää rinnakkain tai integroida, sinun täytyy tuhota."
Roman käänsi selkänsä Davidille ja puhui hiljaisesti odottavalle klaanille. Laajasti silmänsä avanneet lapset hiipivät lähemmäs vanhempiaan.
"Tämä mies sanoo, että olemme lunastuksen ulottumattomissa ja että trauma - selviytymisen oppimisen trauma ihmisen ja luonnon välillä, kuten kehityksemme aikana on luonnollista - tuhoaa sielumme. Hän ottaa lapsemme, ohjelmoi heidät, indoktrinoi heitä ja yrittää muuttaa heidät itseensä - kaikki edistyksen, hyveen, myötätunnon ja väkivallattomuuden periaatteen nimissä, heidän mielikuvituksellisena Jumalanaan, Järjen Jumalana. Me tuhoudumme väkivallan kautta, jotta väkivalta tuhoutuu, miehen väistämättömän vihollisen muinainen sopimus..."
Roman otti syvän henkäyksen. "Emme voi taistella heitä vastaan, koska olemme antaneet teknologian hallitaksemme luontoa. Heidän aseensa voivat tuhota meidät; ainoa rajoitus on heidän tarve pacifistiseen itsepuolustukseen. He tarvitsevat oikeutuksensa tuhotakseen meidät - mutta me näytämme heille järjen, huolimatta heidän kuolemanlaivojen kohdistamisesta meihin. Ystäväni, kumppanini, perheeni - luotatteko minuun?"
----- PAGE BREAK ----- 92
Aurinko oli kaukana horisontin yläpuolella, skaalaten valoaan lankamaisen puiden oksien läpi - ja oudossa illuusiossa klaanin päät olivat valaistut, mutta heidän ruumiinsa eivät, muuttaen heidät liikkumattomiksi kynttilöiksi.
Yksi kerrallaan he nyökkäsivät.
Roman kääntyi Davidin puoleen.
"Selvä," hän murisi. "Näytä minulle."
David räpäytti silmiään. "Mitä?"
Roman kohautti olkapäitään. "Sanot hallitsevasi historian, rikkoneesi kierron. Näytä minulle."
"Tarkoitatko - näytöllä?"
Rooman nauroi. "Jo alat olet epäonnistumassa. Ei, ota minut laivaan ja näytä minulle maailmasi. Olet empiristi - anna minun arvioida itse!"
David pysähtyi. "Se on melko avoin kauppa. Kuinka tiedät sen?"
"Sivistys aina puuttuu varmuutta. Saatat oppia minulta, liity minuun tänne ulkopuolelle. Minä tiedän."
David istui raskaasti alas ja hieroi kasvojaan. "Joten minä vien sinut Civille, katsot ympärillesi ja jos hyväksyt?"
"Sitten me liitymme teidän seuraanne."
David nauroi tahattomasti. "Voi tule jo - katso niitä uhrauksia, joita olet tehnyt, kuinka kauan? Kuka tietää? Aiotko vain - mitä, hyppää metsästä ja liity minulle poreammeeseen?"
"Mikä?"
"Ei väli, anteeksi."
"Annan sinulle sanani."
"Sinun sanasi on - jos uskot, että sivilisaatio on kestävä, luovutatko metsästä?"
Roman viittasi klaaniin. "Me kaikki teemme - eikö niin?"
Erilaisia nyökkäyksiä.
David sanoi: "Entä jos lopulta ajattelet, että Civ ei ole kestävä tai jollain tavalla väärä tai huono?"
"Sitten jätät meidät rauhaan."
"Valmista!" Sana oli Davidin suusta ennen kuin hän ehti ajatella. Kauhistuneena omasta impulsiivisuudestaan hän lisäsi: "Meidän täytyy saada tämä kirjallisesti tietysti."
----- PAGE BREAK ----- 93
Roman hymyili. "Veressä. Tietysti."
----- PAGE BREAK ----- 94
Luku 13
Avatessani silmäni näen valkoisen huoneen, jossa kuolin, ja tiedän olevani taivaassa - tai helvetissä - tai jonkinlaisessa tuonpuoleisessa.
Kuulen hiljaista piippausta ja mietin, onko se minun sieluni hengittämistä - hah, mutta kuoleman jälkeen sydämenlyönti ei ole tarpeellinen...
Näkökenttäni kulmasta näen - istumassa sängyni vieressä - naisen, jolla on pitkät tummat hiukset, kallistuen eteenpäin, ehkä puolinaisessa unessa - mutta mikä olisi unen tarkoitus kuoleman jälkeisessä elämässä?
Näen hänet ja tunnen sydämeni - tai missä sydämeni olisi, luultavasti sieluni reikänä tällä hetkellä - se särkyy, olen halkeillut kuin pudonnut munan kuori täynnä kyyneleitä. Tunnen tragikoomisen kutinan, kun ne valuvat poskiani pitkin, ja minulla on äkillinen halu pistää kieli ulos ja nuolla niitä, nähdäkseni onko taivaassa suolaa...
Tunnen silloin epätoivoista ja syvää kylmyyttä sielussani, että vain yksi henkilö tervehtii minua ja se henkilö on nukahtanut - ja sitten tiedän kuka se on ja kuuluva nyyhkytys karkaa kurkustani.
Voima on surumielisyys - voima surumielisyyden yli on koko pointti... Kuka tahansa, joka on saavuttanut jotain, aloittaa tragedian kanjonista - harjoitukset, joita teet surusta noustessasi, antavat sinulle mahdollisuuden kiivetä pilvien yläpuolelle ja tulla auringoksi.
Nämä analogiat vyöryvät mielestäni kuin runoilijan kakka lentokoneesta - jopa se yllättää minut, järkyttää minua sen elävällä kauheudella...
Jane istuu sängyni vieressä, ja hän oli kuollut yli viisikymmentä vuotta ennen minua - hän istuu sängyni vieressä, kuten minä istuin hänen sängynsä vieressä, kuinka monta vuotta sitten, elämässä, yläpuolella...
Et tiedä miten rakastaa, kun kasvat tavoitteiden ja menestyksen sekä olosuhteiden ympäröimänä... Isäni oli kalastaja; hän kalasti minut pois keskivertolämpimästä järvistä, hyväksynnän vieheellä - ja myös hyväksynnän koukulla.
Äitini oli kiireinen, hänellä oli paljon lounaita, joihin osallistua - ja suurin ilo, jonka olen koskaan nähnyt kasvoilla, kuului vieraille. Äitini ei nauttinut kovin paljon minusta, mutta hän nautti ilosta, jonka tuotin muille. Olin siellä palvellakseni hänen tarpeitaan, ymmärsin sen... En ollut katkera siitä - olin iloinen ja helpottunut siitä, että hän oli niin selkeä siitä, mitä halusi. Olin epätoivoinen päästäkseni pois kehdostani, vaunuistani, rajoituksistani - vauvan burritoista - jotta voisin pitää hänen huomionsa keräämällä kukkia ja hymyjä vierailta. Olin vauvana mitätön - haitta, asemamerkki, keskeytys, oletan. Ja vauvat ovat tylsiä - ja helvetin manipulatiivisia - tiedän sen omien lasteni kautta - vaikka sydämeni oli varmasti pehmentynyt, kun minusta tuli isoisä...
Ajatus iskee minua yhtäkkiä, kun tunnen veren virtaavan ääripäihini: Millä iällä olen tässä tuonpuoleisessa? En ole vauva, mutta en tunne olevani vanha ja käytetty, kuten ennen kuin - kuolin...
----- PAGE BREAK ----- 95
Ja sitten tulee mieleeni toinen ajatus - mitä lapsen hyväksikäyttäjä sanoi Dostojevskin romaanissa 'Rikos ja rangaistus' - entä jos tuonpuoleinen on vain pieni kylpylä, jossa maali hilseilee ja joka on täynnä hämähäkkejä?
Mutta ei – ilma maistuu erilaiselta, mutta hengitän yhä. Silmäni – Jumala ylhäällä, ne vaikuttavat terävämmiltä kuin muistin, ja tietysti minulla ei ole laseja – yhdessä skannaamme huoneen, jossa olen, etsien mitään virhettä, murtumaa, epätäydellisyyttä, kaikenlaista mottled kuolevaisuuden fragmenttia – mitään, mikä osoittaisi, että olen romahtavan todellisuuden maailmassa.
Ei ole mitään, ei mitään mitä voin nähdä...
Kaikki on täydellistä, kuin tietokoneohjelma tai jokin simulaatio.
Minä yritän epätoivoisesti muistaa, mitä olin oppinut – Jumala, mikä se sana olikaan, taivaan ja helvetin välissä, jossa työskentelet tuhansia vuosia lunastaaksesi itsesi, tehdäksesi itsesi täydelliseksi… Välitila kuoleman jälkeen – ei entropiaa, ei… Voi Jumala, mikä se sana olikaan..? Pahaan konfrontaatiopaikkaan ja käden kouristavaan lunastukseen? Paikka, jossa sinun piti tuijottaa peiliin ja oppia lakkaamaan huutamasta päästäksesi valmistumaan?
Ei siitä ole hyötyä - sana ei tule mieleen... Olen jopa lähellä kirjainten muotoa; minun täytyy lopettaa ajattelemasta sitä voidakseni vastaanottaa mahdollisen tiedon armolahjan...
Mutta itsemurhaajat eivät pääse taivaaseen...
Värinä kulkee kehossani, haluan repiä vaatteeni, irti peitteeni vaatteistani, repiä lihan luistani - koska jos se on hän vierelläni, olen helvetissä, ja tämä saattaa olla lyhyt helpotukseni ennen kärsimyksen todellista alkua ...
Mutta mitä tein ansaitakseni helvetin?
Yhtäkkiä tunnen outoa tuntemusta rinnassani tai juuri rintakehän alapuolella - diafragmassani, missä ruumiin tuntuu heräävän ja kieriskelevän lihavilla käsivarsillaan minussa - jumalalapsi, joka on istunut tuomitsemassa minua koko elämäni ajan - vauva, jonka hautasin rahan, seksin, vallan ja ahneuden alle, joka tuli kieltämisestä, mistä olen lähtöisin ...
Mutta kaikki tämä on pelkkää hölynpölyä - loukkaavaa roskaa! Kuka tahansa, joka saavuttaa jotain, on luotava ja veistettävä itsensä tyhjästä, hylkäämisestä, tyhjyydestä, ylenkatseesta, ehdoista, ylemmyydestä ja alemmuudesta, evakuoitujen, tuomittujen ja hallitsevien vallan alaisuudesta...
Sanat kaatuvat sisälläni kuin - kuin laskuvarjojääkärit hylkäisivät palavan lentokoneen.
Mutta jos olet jo helvetissä, ei ole minne pudota...
Yritän liikuttaa käsiäni, mutta ne tuntuvat jäätyneen kiinni kylkiini... Kuvittelen raajattoman vartalon, jonka vieressä on jättimäisiä makkaroita, ja melkein naurahdan - mutta pelkään nauravani, sillä pelkään sen muuttuvan hysteriseksi irvistykseksi ja houkuttelevan uteliaat veitsihampaiset paholaiset ovesta sisään...
----- PAGE BREAK ----- 96
Entä jos - mitä jos helvetti on vain yksinäisyyttä omien ajatusten kanssa? Entä jos vierelläni oleva keho ei koskaan herää, entä jos en koskaan voi liikuttaa käsiäni, entä jos piippaus ei koskaan lakkaa, entä jos valo ei koskaan muutu ja näkökykyni ei koskaan heikkene? Entä jos olen sidottu sänkyyn ikuisesti, ajatusteni räiskiessä välttääkseni vauvan vatsassani?
Yritän ajatella: Millaisen helvetin loisin, jos olisin Pääpiru?
Loisin vallanhimon, jolla ei olisi ketään alistettavana...
Onko minulla nykyhetkellä vallanhimoa?
Tietenkin - kaipaan valtaa kehoni yli, ajatusteni yli...
"Ja valtaa – joko herättää vierelläni nukkuva tyttö tai pitää hänet kuolleena ja sinilänttäisenä ikuisesti..."
Mutta voin liikuttaa silmiäni - sen verran pystyn tekemään. Yritän kääntää päätäni ja huomaan sen liikkuvan hieman. Tunnen helpotuksen tulvan luuytimiini - mutta en yhtäkkiä muista, pystyinkö liikuttamaan sitä aiemmin, kun yritin katsoa ympärilleni valkoisessa huoneessa, ja helpotukseni haihtuu heti kuin vesi punaisella pannulla...
Entä jos vähäinen liikkuminen on ainoa sallittu vaihtoehto minulle?
Tunnen suurta äkillistä raivoa tilannetta, ympäristöäni ja omaa hajanaisia ja satunnaisia ajatuksiani kohtaan.
Olen toiminnan mies, kuningasapina - olen suunniteltu hallitsemaan maailmaa kuin kolossi, en makaamaan sängyssä etsien hämähäkinseittejä villissä toivossa, että en ole helvetissä...
Kaadan kaiken energiani lihasteni liikuttamiseen - minulla on toivottoman kova halu hypätä sängystäni ja repiä alas valkoiset seinät, jotka ympäröivät minua kuin olisin ansassa ontossa nopassa - ja vaikka yhtäkkiä tunnenkin varmuuden siitä, että jos revin nämä seinät alas, niiden takana ei ole muuta kuin polttavia järviä ja virnistäviä punasilmäisiä hämähäkkikalloja.
Miellyttäisin mieluummin tietoa - tiedän mieluummin missä olen kuin joutua arvailemaan hulluksi asti...
Ja jos olen helvetissä, yhden pyörähdyksen sisällä tästä infernaalisesta planeetasta, minä hallitsen!
Melkein nauran ajatukselle alistaa Saatana charmilla, lahjuksilla ja uhkailuilla - tavanomaisella voiman reitillä - jotta legioona kokoontuneita paholaisia ​​nostaisi minut tuliseen valtaistuimelle - ja tunnen vilpittömästi hetkessä, että mieluummin hallitsisin helvetissä kuin palvelisin taivaassa ...
"Ja hitto, olisin loistava houkuttelemaan kuolevaisia - kuten minua aikoinaan houkuteltiin, ja kuten minä..."
Sana "antautui" leijuu päähäni, ja tunnen jumalavauvan vatsassani avanneen suunsa itkeäkseen, mutta pakotan sen haukotukseen - ja tunnen voimantunnetta siitä, että se toimii.
----- PAGE BREAK ----- 97
Luulen aistivani liikettä tytöstä vasemmalla puolellani...
Aivomme satunnaiset kaavat puhaltuvat yhtäkkiä tyhjiksi, kuin lapsen hopeiset kuplat ennen aavemaisen hurrikaanin iskua.
Sydämeni jyskyttää, piippaukset yltyvät, yritän kääntää päätäni, kääntää kaulaani, katsoakseni ja nähdäkseni, mutta se on kuin yrittäisi liikuttaa jättiläiskiven sormenpäilläni...
Tunnen äärimmäistä kauhua - pelkoa, jota en muista koskaan kokeneeni aikuisiälläni - kuvitellessani Janen seisovan yläpuolellani, syyttäen minua murhasta...
En tappanut - häntä, en koskaan tappanut häntä, hän kuoli koska...
Mutta sanat putoavat mielestäni kuin lehdet vesiputouksen reunalta.
Miksi Jane kuoli?
Olet täällä selvittääksesi. Olet täällä, koska et koskaan kysynyt sitä kysymystä...
Huokaan - tai ainakin yritän.
Voihan pahus, nyt täällä on toinen ääni...
Olet täällä, koska luulet tämän olevan uusi ääni...
Jane...
Hän oli aina epätavallinen tyttö, siksi hänellä oli suljettu arkku.
Kurkkuani paksunee. Enemmän kyyneliä vuotaa silmieni sivuilta.
Jos voisin vain katsoa häntä suoraan, voisin nähdä, onko hänellä kasvot. Jos hänellä on kasvot, olen taivaassa - jos ei, olen helvetissä ...
Piippaus muuttuu hieman - ainakin niin luulen - ja se yhtäkkiä muistuttaa minua herätyskellostani, kun olin - kun olin pieni, en muista vuotta, vuottani, koska mikään vuoteni ei tuntunut omaltani, oletan...
Hälytys herättäisi minut, ja olisin epätoivoisesti kaivannut unta, unohtumista, olemattomuutta, koska inhosin nousemista ylös, siirtymistä unen avomeriltä kapeille junaradoille arkipäiväisessä olemassaolossani - radat, jotka vanhempani olivat raivanneet, heidän paheksuntansa, tulevaisuuteni...
Heräsin ja virtasin kuin järjetön vesi veistettyjen kanavien läpi rutiinissani - kanavien jotka veivät minut olemassaoloni huipulle, voimani huipulle - ja myöhemmin arvostin sitä kaikkea, mutta sillä hetkellä muistelen tunteneeni suurta ikivanhaa väsymystä nuoressa sydämessäni, kun nousin pimeässä pukeutumaan ja venyttämään ja harjaamaan - ja sitten syömään äänettömän voimakkaan aamiaisen kahdesta keitetyistä munasta ja nokareesta maapähkinävoita, joka aina muistutti minua raitojen jättämisestä alusvaatteisiin...
----- PAGE BREAK ----- 98
Ja sitten ajaa pimeässä, hitaasti loistavan toisen päivän valossa, nukkuvan kaupungin läpi, ohi lasten talojen, jotka vielä leikkivät unissaan - tulevaisuuden sotilas, kohtalona suuruus, kurinalaisuus poltettuna kallooni kuin loputon omistuksen tatuointi...
Ja sitten valkoiseen kuutioon punaisten viivojen kanssa - niin paljon kuin nykyinen huoneeni, tyhjän nopan sisäpuoli - ei, se on väärin; nopan yksikkö on - noppa...
Ja mustan pallon jysähtävä hyppivä läiskähdys - ensin keltaisella pisteellä, sitten sinisellä.
Valmentajan muriseva kannustus, strategian hahmottaminen, vastustajien videoiden tarkastelu, kapeat hyppyharjoitukset, väistöliikkeet, tunne siitä, että päiväni pitäisi olla ohi kun kaikkien muiden vasta alkaa - yksin suihkussa käynti - ja tunne siitä, että koululle pitäisi päästä vasta lounasaikaan, kun se oli vasta aamiaisen jälkeen.
Talvella hiukseni jäätyvät ja roikkuvat sekä keinuvat kuin olisivat olkikatto otsani päällä...
Ja sitten, mandariinitunnit koulun jälkeen - aluksi ajattelin oppivani appelsiineista...
Tutorit, jatkuva uupumuksen ja ylirasituksen tunne ja vanhempien pettämättömyyden väistämättömyys - alistuksen hitaasti kärventävä raivo...
Ja sitten, hyppäys eteenpäin - murrosikään? Isäni nauroi ja nojasi eteenpäin ylipursuavaan nahkatuoliinsa, hänen hengityksensä oli ulkomaisten sikarien kuuma tuoksu ...
"On hyvä, että opit vihaamaan alistumista - siinä oli pointti, kaveri!"
Kova peukalo pistää pehmeää kämmentä.
"Koska vihaat sitä niin paljon, et koskaan anna sen tapahtua sinulle uudelleen!"
Kuvittelen äitini leijuvan ilmassa, näkymättömänä paitsi korvakoruistaan, hiljaa nauraen, ikään kuin kaikki olisi osa suunnitelmaa, ikään kuin koko aikuisuuteni olisi piirretty vanhempieni, olosuhteideni, sen perusteella, mitä ajattelin olevan yhteinen tavoitteemme - kuin 'yhdistä pisteet' -kuva...
Yhtäkkiä muistan yhden niistä kirjoista, joita minulla oli hyvin pienenä, ja joka oli annettu minulle ei-perheenjäseneltä, Jumalalta tai keneltäkään läheiseltä, koska sillä ei ollut tarkoitusta muuta kuin nautinto...
Aloittaisin - metsästäisin tuota ykköstä ja piirtäisin sitten kakkoseen - ja odottaisin sitä hetkeä, sitä jännityksen, tunnistamisen hetkeä, kun näkisin millainen kuva siitä tulisi, paljaasta puolipiirretystä ääriviivasta - karhu, meritähti, klovni, kulmikas pentagrammi...
Ja ehkä juuri niin tapahtui elämässäni - muut ihmiset piirsivät linjat ja lopulta näin muodon, jonka elämäni tulisi ottamaan. En ollut numeroita, en ollut viivoja, en ollut käsi - ehkä olin paperi, raaka-aine, joka oli tarpeellinen kaikelle muulle saadakseen merkityksen...
Sinä juokset Janelta karkuun...
----- PAGE BREAK ----- 99
Vapisin, sillä äänessä oli outo korostus, jota en pystynyt tunnistamaan, ja se ei varmasti ollut minun ääneni, se oli liian syvä ja laaja...
Hei, paholaiseni ... kuiskaan pääni sisällä.
Ei vastausta, mutta kuulen heikon lihaisen narisevan äänen, ikään kuin näkymätön hymy levenisi sisällä...
Musta, olen keskellä...
Paluu, töytäisy...
Isäni sumuisen ääni kertoo minulle, että elämä on ympyrä - olet kiireinen kolmestatoista kahdeksankympin ikään - välillä sinulla ei ole aikaa pysähtyä miettimään.
Hänen omat päivänsä olivat kuin kanuunan laukaus seinää vasten - kanuuna oli aamiainen ja seinä oli hänen sänkynsä yöllä. Kaikki välissä oli vain sumua...
Kallellaan oleva tumma viskipullo, yöllinen tunnustus kirkkaasti valaistujen katto tähtien alla...
"Odota ja näe, poika... Vanhuus on toinen lapsuus, jolloin kuolleet heräävät henkiin..."
Ele, ele, hiljainen lorina kaadosta...
"Hei, kun olet vanha, tuloslaskelma on selvillä, merkinnät on laskettu ja arvostelut on painettu. Vuosikymmenten kokemukset ovat osoittaneet parhaan tavan elää. Ja palaat nuoruuteesi yrittäen selvittää, kuka valitsi oikean polun..."
Yksi ensimmäisistä muistoistani
Matkustaminen junassa, painan kasvoni kylmää ja pölyistä lasia vasten, henkäys sumuttaa ikkunan ja piirrän lollipop-hahmoja, jotka jäätyvät etualalle hämärän yön sumentamana.
sade puhaltamassa ohi, keskittyneen näkemisen juovia, kuivuminen
Olin väsynyt, nojasin päätäni lasiin, mutta pidin yhden silmän auki.
Joskus vilkkuvassa pimeydessä valot sinkoilevat ohi.
Näen kohtauksen, jonka voisin koota uudelleen mielessäni hetken kuluttua.
valo loistaa rikkoutuneelle leikkipaikalle - keinu oli kaatunut täysin ja ajattelin kuolemasta, hyvin äkillisesti
Miksi perhe antaisi leikkikentän rapistua niin pahasti? Jos heidän lapsensa olisivat nuoria, se olisi edelleen käytössä - jos heidän lapsensa olisivat vanhempia, se olisi purettu tai pidetty yllä lapsenlapsia varten...
----- PAGE BREAK ----- 100
Kuolema. Se oli välttämätöntä - lapsen kuolema. Kuka voisi kestää kivun repiessään leikkikentän alas pojan tai tytön hautajaisten jälkeen?
Unelia kenties, toinen kohtaus kuivan sateen pölyisissä juovissa...
Näen naisen, jonka pää on alhaalla parvekkeella, kylpevän pehmeässä keltaisessa valossa.
Näen hänen nousevan oranssin tulikärpäsen savukkeesta, kun hän nostaa sen huulilleen.
Kaksi ajatusta menee päällekkäin: Itkikö hän? Halusiko hän jonkun näkevän hänet?
Pieni junarata vilahtaa ohitse, ja näen nuoren pojan - yksin - istuvan säkkien päällä - jostain, en tiennyt silloin, mutta nyt luulen sen olleen viljaa.
Hän tuijottaa junaa, ja perspektiiviharhan takia hän näyttää tuijottavan suoraan minuun, ja minä vapisen äkillisestä kylmyydestä, koska ajattelen taas kuolemaa - että poika olisi kummitus, ehkä tapettu raiteilla, tuomittu istumaan ja tuijottamaan joka ilta - ja minulla on äkillinen halu vetää junan hätäjarru, hypätä pois ja juosta takaisin vaatimaan häntä selittämään itsensä.
Sinä ajattelet isääsi...
Joo, niin mitä sitten?
Muistan sen kauan sitten tapahtuneen yöjunamatkan - jopa muisto on kuin ikkunan ulkopuolella vilisevät maisemat, joilla ei ole mitään ennen tai jälkeen - sillä isäni kanssa tapahtuvat kohtaamiset olivat pitkiä pimeyden ja manian jaksoja - mutta joskus, hyvin harvoin, kohtaus vilkkuu ohitse, valaisten - mitä?
Lisää kyyneleitä valuu silmistäni. Olen helpottunut tuntemaan niiden valuvan niskani taakse kuin pienet hopealangat yrittäen halata minua, koska se tarkoittaa, että - tai ainakin oli mahdollisuus, että - en ole halvaantunut...
Joskus isäni avaisi suunsa – niin harvoin, niin arvokkaasti – ja näyttäisi sisäisen maailmansa pohdinnan ja harkinnan – ja tunsin äkillisen nälän nousevan sisälläni, tavata hänen sanansa ja kylpeä niiden valossa, kuten janoinen mies autiomaassa löytää märän hiekan raapivien käsien alta.
Isäsi oli kiduttaja...
Vapisen jälleen, koska minulla ei ole työtä, joka häiritsisi minua ääniltä. Mitä helvettiä se tarkoittaa? Hän avasi sydämensä silloin tällöin...
Pelkäsin sitä ääntä, joten avauduin selitykselle, joka nousee minussa.
Isäni näytti minulle sydämensä kuin pimennys näyttää pimeyden keskellä päivää - tarpeeksi yleistä ollakseen mahdollista, tarpeeksi harvinaista ollakseen täysin raivostuttavaa...
Missä hän oli kun Jane...
----- PAGE BREAK ----- 101
Tajuan huomaan, että pidän henkeäni, odottaen että lause päättyy.
Pelkään yrittää pysäyttää sitä sisäistä ääntä, pelkään sen eskaloitumista ja sen potentiaalia tuhota minut kokonaan - mutta ääni yksinkertaisesti pysähtyy kesken lauseen - tai tarkemmin ottaen, ottaen huomioon mitä tapahtui Janelle, lauseen loppupuolella - kaksi sanaa tarkalleen ottaen.
Jane oli koulun suosituin tyttö - kaunis, urheilullinen, akateeminen - ja mukava henkilö (Jumala, kuinka kauan onkaan siitä, kun pidin sitä positiivisena ominaisuutena, sen sijaan että...).
Jane oli kaikkialla, tekemässä kaikkea, auttamassa kaikkia - vaikka hän oli hullun suosittu, hän ei kehittänyt sitä "lepoaikaista vitutus" -kasvonaamiota, vaan oli ystävällinen melkein kaikille.
Hänellä ei ollut itsepuolustusvaistoa, hänellä ei ollut tunnetta siitä - siitä...
Että olit maailmassa...
Hengähdän.
Missä olen? Kuka olet?
Ääni ei sano mitään - mutta tunnen suuren avaruusmaisen paheksunnan ja tajuan yrittäväni pitää ääntä etäisyydellä, ulkopuolellani, tuolla kaukana - tuolla kaukana...
Ajatus pettää minua, sanat eivät tule.
Olen lähempänä muistamaan tilan taivaan ja helvetin välillä - ei entropiaa, mutta jotain sen kaltaista. Tavut sekoittuvat toisiinsa muodostamattomassa taustassa, kuin kasvottomat väkijoukot vaaleanpunaisine munineen impressionistisen maalauksen kaukaisilla katsomoilla...
Se lähestyy - lähemmäs...
Tuhat vuotta – kiirastuli!
Kiirastuli - se oli sana, portti rikkauksiin papeille, jotka voivat vähentää aikaa siellä maksua vastaan.
Kiirastuli, paikka, jossa kohtaa synnin ja karkottaa fyysisen katastrofin - mahdollisuus kaivautua lihasta ylös ja suunnata ympäröiviin tähtiin puhtaana transsendenttisena olentona...
Onko tämä kiirastuli?
Tämä on paikka, jossa tuomitaan syntisi...
----- PAGE BREAK ----- 102
Puoliksi muriseva nauru kohoaa tiukassa kurkussani. Helvetti tällaiselle! Syntejä? Minä johdin maatani, sain asioita aikaan, vapautin koko kansan, huolehdin - huolehdin perheeni elatuksesta ja varmistin, että maan lapset saivat riittävästi ruokaa. Kasvatin kohtalaisen menestyneitä lapsia, pysyin naimisissa vaimoni kanssa...
Hengitykseni pysähtyy. Mitä helvettiä teen? Miksi ajattelin Janea, joka on ollut poissa näin monet vuosikymmenet, ikuisesti ja päivän – ennen kuin ajattelin vaimoani, joka synnytti lapseni ja tuki minun kohoamistani valtahuipulle ja joka pysyi kanssani kuin personal trainer kiusaten minua juoksumatolla juoksemaan nopeammin, mutta ei koskaan saavuttaa häntä...
Ajatukseni menevät tyhjäksi hetkeksi - kuinka kauan, minulla ei ole mitään käsitystä.
Oliko tuo liike tummahiuksiselta naiselta vasemmalla puolellani?
Yhtäkkiä tajuan, että Jane on odottanut minua tässä hulluuttansa tuottavassa huoneessa - tässä sisäisessä kuolemassa - yli kuusikymmentä vuotta, odottaen minua tulemaan ja selittämään itseäni - ikään kuin voisin...
Seuraava ajatus oli synkempi: ikään kuin tekisin niin.
Ansaitseeko hän selitystä?
No, olet juossut menneisyydestäsi pakoon, se on elämän luonne - juokset siitä pois, ja sitten se ympäröi sinut ja nielaisee sinut kokonaisuudessaan. Kaiken mitä välttelemme, me uudelleenluomme.
Vältit kuoleman...
EN LUONUT KUOLEMAA UUDELLEEN !
Itse ajatus sai minut tuntemaan kuin putosin loputtomiin – kuin olisin putonnut jo ikuisuuden – ja yhtäkkiä tajusin, että jos huoneeni olisi kiertoradalla – ei, tietäisin sen, koska olisin painoton...
Isäni aina kertoi minulle, että voin saavuttaa mitä tahansa haluan, minun täytyy vain olla suunnitelma - ja sitoutuminen.
"Useimmille ihmisille suunnitelmat ovat vain unelmia - jos otat kolme askelta kohti todellista tavoitetta, teet paremmin kuin 99% tämän maailman hyödyttömistä syöjistä!"
Muistan hänen sanoneen tämän useamman kerran - enkä elämässäni nyt voi päättää oliko se valaistuksen välähdys junan ikkunan ulkopuolella vai haukotus pimeyden välillä valaistujen kohtausten välillä ...
Kaikki rakastivat Janen lopun draamaa...
Kaikki väittivät olleensa hänen "paras ystävänsä", pukeutuivat mustaan ja puhuivat hiljaisella äänellä sekä loivat sekoituskasetteja hänen lempikappaleistaan ja soittivat niitä kentällä ja itkivät sekä puhuivat kuiskaten siitä, kuinka elämä on lyhyt ja katoavaista, ja että pitäisi tehdä siitä parasta mahdollista kunniaksi hänelle.
----- PAGE BREAK ----- 103
Jane oli vihainen vanhemmilleen - ymmärsin sen, vaikka en koskaan olisi sanonut sitä ääneen.
Jos ripustat itsesi vanhempiesi makuuhuoneen kaappiin - en pysty käsittämään tuollaista vihan tasoa - tai kyllä, ehkä pystyn, koska pelkään ääntä, joten puhun sen puolesta...
Odottelen. Ei mitään.
Olin juhlassa, mutta en tiennyt mitä tapahtui. Kuulin huhuja, että hän joi tai hänen juomaansa oli sekoitettu jotain – se yö, joka lopulta päätti hänen kohtalonsa, oli peitetty valheilla, harhautuksilla, humalalla, huumeilla ja lainkuuliaisella hiljaisuudella, jota vaativat Rooman lakimiesjoukot, jotka laskeutuivat teinien päälle, suojellen heitä pelkurimaiselta ja tehottomalta poliisivoimalta.
Kaikki vanhemmat suojelevat lapsiaan... Me vain ulkoistimme sen, kuten käsien pitämisen...
Olin prosessissa tulla Janen ystäväksi...
Isäni naisista: "Kuvittele nainen, jolla ei ole mitään romanttista tarjottavaa sinulle - kuinka mielenkiintoinen hän olisi?"
Hän kohauttaisi olkiaan.
"Olen tavannut hyvin harvoja elossa olevia naisia, jotka voisivat läpäistä tuon testin - enemmän kuin muutama kuollut, mutta he läpäisevät testin pääasiassa siksi, että he eivät voi vastata takaisin!"
Isälläni oli mahtavan miehen tapa nauraa äänekkäästi omille vitseilleen - merkkinä muille ihmisille liittyä mukaan ja osoittaa kunnioitusta ja arvostusta.
Isäni oli loukkaava, koska hänellä oli valtaa - kuten hän minulle sanoi, valta on enimmäkseen valtaa loukata - ainakin sitä mitataan niin. Hysteristen iskujen aikana kaikkea loukkaavaa vastaan, isäni purjehti paniikin yli, ikään kuin sitä ei olisi ollut olemassa, kuin - kuin presidentin lentokone myrskypilvien yläpuolella, rauhallisena vallan huipulla.
"Hän sanoisi minulle: 'Valta ei ole tarvetta välittää siitä, mitä muut ajattelevat', mikä ei ollut totta, mutta kuulosti vain hyvältä, kuin onnenkeksi jonka voi lukea kävellessään kohti jyrkännettä."
Saat voimaa vain välittämällä siitä, mitä muut ajattelevat - ymmärtämällä, mikä heitä liikuttaa, ja käyttämällä sitä heidän kontrolloimiseen.
Tämä oli minulle virkistävää rehellisyyttä - valta on haurasta, koska et voi koskaan sanoa totuutta siitä, mikä saa sen toimimaan: pelon käyttäminen persoonallisuuksien purkamiseen, jotta voit tunkeutua ja ottaa ne haltuun.
Onko tämä kiirastulen tarkoitus? Riisua koristeet ja paljastaa puu? Tai - vielä sopivammin, juuret?
On hämmästyttävää minulle, että voin muistaa Janen sukunimen paljon ennen kuin muistan sanan "kiirastuli."
----- PAGE BREAK ----- 104
Middlebrook.
Tukahdutan sisäisen kikatuksen.
Tuon nimellä hänet olisi pitänyt löytää kellumasta virrassa, kuten Ophelian...
Hoippuvat asiat ovat söpöjä nuorina, mutta jos ne pysyvät hoippuvina vanhetessaan, ne alkavat näyttää naurettavilta ja hedelmättömiltä - mikä outo sana...
"Pikkulapsilla söpöilyn puhetapa on hyväksyttävää, mutta teini-iässä se ärsyttää."
Janen isä oli syvällinen ajattelija, joka ei ymmärtänyt mitään pahuudesta. Hän ajatteli, että pahuus oli jonkinlainen virhe, joka voitaisiin korjata järjen ja todisteiden avulla. Hän ajatteli, että pahantekijät halusivat saavuttaa päämäärän, mutta olivat vain erehtyneet oikeasta polusta - ja ajatteli, että hänen omat syvälliset ajatuksensa olivat kuin muriseva GPS, joka ohjaisi ihmisiä takaisin oikealle tielle...
"Uudelleen laskeminen..."
Isäni opetti minut hyvin - opetti minut paremmin, äärettömästi paremmin, siksi minusta tuli presidentti, ja Jane mätäni kaapissa...
Vapisen - kiirastuli ei ole armollinen tällaiselle turhamaisuudelle!
Minä vain leikittelen ajatuksella. En usko kuolemanjälkeiseen elämään - enkä usko nyt, vaikka olisinkin täällä.
Isäni kertoi minulle suoraan, kun hän katsoi minun olevan tarpeeksi vanha ymmärtämään (hän oli väärässä):
"Pahuus' on vain sana, jonka häviäjät keksivät lohduttaakseen itseään, kun he epäonnistuvat. Seepra ajattelee leijonan olevan paha, leijona ajattelee metsästäjän olevan paha - koska he häviävät, ja kun he häviävät, he tarvitsevat lohdutuspalkinnon turhamaisuudestaan, ja lohdutuspalkinto on se, että he ovat 'hyviä' ja voittaja on 'paha'. 'Pahaksi' kutsuminen on vain merkki - kunnian merkki todellisuudessa - että saat mitä haluat tässä elämässä, etkä tyydy typerään lohdutuspalkintoon sanaleikeistä. Äitisi on kaunis nainen, ja hän oli kihloissa, kun tapasimme - mikä minua ilahdutti, koska se oli vain minä vastaan yksi. Jos hän olisi ollut sinkku, se olisi ollut yksi vastaan ​​kaksikymmentä tai sata. Ja naisen saaminen valitsemaan sinut on helppoa - sinun tarvitsee vain pudottaa vihjeitä siitä, että hän voi tehdä paremmin kuin nykyinen poikaystävänsä - tai kihlattunsa tässä tapauksessa - ja sitten puhua kaikista suurista tavoitteistasi. Hypergamia, poikani - se on 'v-pommin' piilotettu kytkin. Jos hän katsoo ylöspäin, hän kiipeää ylöspäin - ole vain hänen päämääränsä huippu, ja hän tulee luoksesi."
Sikarin imaisu, viskin siemaisu, käden heilautus...
"Joten hän jätti kihlattunsa ja meni naimisiin kanssani - juu, hän oli katkera, hän kutsui minua 'skrupuloottomaksi', 'inhottavaksi' ja 'saalistavaksi' - ja varmasti myös 'pahaksi', haha. Ja hän kohtasi minut kerran parkkipaikalla, raivosi ja heilutti nyrkkiään - minä vain nauroin hänelle ja melkein sanoin: 'Sinä vain teet melua, mutta minä menen kotiin panemaan häntä!' Mutta sitten muistin että kaikkea voidaan tallentaa, joten vain hymyilin ja ajelin pois. Kun saat mitä haluat, sinun ei tarvitse kostaa - ja kaikki nämä moraaliset termit ovat vain keksittyjä, muutenkin."
----- PAGE BREAK ----- 105
Yrittää häpäistä ihmisiä, jotka saavat haluamansa, on häviäjien voodoo-kielen kosto. Mutta voittajat kirjoittavat historian - meidän tarvitsee vain sivuuttaa häviäjät, jotka yrittävät kirjoittaa taistelun uudelleen 'hyvä vastaan paha' sen sijaan, että se olisi vain 'voittaja vastaan häviäjä'. Elämä on urheilua, poikani. Älä anna itsesi imeytyä moraalin keskusteluun, se on vain tapa kastroitua ja antaa ihmisten parempien sanojen voittaa sinut ilman taistelua.
Tämä ei ollut vain pysäytetty kohtaus kuvattuna yöllä ikkunan ulkopuolella - näytti siltä, että nämä keskustelut olivat määränpää, matkan tavoite, niitä toistettiin niin usein...
Ja tein tämän Janen kanssa, jolla oli kihlattu - ja hän todella näytti ajattelevan, että tämä tarkoitti sitä, että hän voisi olla ystävällinen poikien kanssa, koska he kunnioittaisivat sitä sidettä!
Voi hyvänen aika, hän todennäköisesti sai sen Sokrateelta isältään!
Jane ja Matt olivat yksi niistä pareista, jotka olivat kestäneet yläasteelta lähtien, lukion "aviopari". Matt oli vakava ja oppinut ja kohtuullisen hyväntahtoinen - niin selvästi kopio Janen isästä, että kukaan ei edes vaivautunut huomauttamaan siitä. Hän väitti, että hänellä oli yksityinen hyvä huumorintaju, mutta oli suhteellisen ujo julkisesti - mikä oli vain avunhuuto todella! Teeskentelemällä, että hänellä oli kaikki nämä salaiset hyveet, jotka tekivät hänestä arvokkaan - joita kukaan julkisesti ei voinut nähdä - oli vain hänen tapansa huutaa: "En usko, että hän on tarpeeksi hyvä minulle!"
Mutta Mattilla oli haavoittuvuus, tarve häntä kohtaan, joka johtui siitä, että hän oli hieman myöhään kehittynyt, ja hän sai otteensa häneen, kun hän oli alhaisemmassa asemassa, ei niin kaunis, ei niin kurvikas - eikä hänen aivonsa olleet kehittyneet paljoakaan.
Muistan selvästi biologian opettajan kerran sanoneen minulle: "Se, mikä on monimutkaisempaa, kehittyy hitaammin." Hän puhui ihmisvauvoista verrattuna ankkojen poikasiin tai jotain sellaista - mutta lause jäi aina mieleeni ja auttoi minua paljon poliittisessa urassani.
Janen aivot - jotka olivat nuorempana melko tavalliset - nousivat huomattavaan asemaan hänen teini-ikäisenä. Olen varma, että Matt tylsistytti hänet kuoliaaksi pitkillä puheillaan lojaalisuudesta ja sijoittamisesta...
Vähintäänkin hän tiesi, että hän ei kiinnostanut häntä vain ulkonäkönsä vuoksi, koska hän valitsi hänet silloin kun hän oli vielä hieman ruma ankanpoikanen.
Kuka tahansa väittää, että hänellä on arvoa sinulle, on vain loinen ja rasite, yrittäen korvata sanoilla sen, mitä häneltä puuttuu todellisuudessa, teoissa...
Ja Matt - Matt, voi nähdä hänet nyt, pitkä ja juuri solakanpuoleisella puolella, hänen vetoavat ruskeat silmänsä vaativat, että maailma noudattaa hänen teorioitaan 'hyveen' vuoksi.
Matt halusi muuttaa maailmaa paremmaksi, mikä aina tappoi naisen libidoa - tai tytön, Janen tapauksessa.
a tiny impact on the world with your words. Mutta todennäköisyys, että todella muuttaa maailmaa sanojen avulla, on niin uskomattoman pieni, että... Ah Jumala, kuka vaivautuisi? Ehkä - vain ehkä, sata tai tuhat vuotta kuolemasi jälkeen, voit vaikuttaa hieman maailmaan sanojesi kautta.
----- PAGE BREAK ----- 106
Jotkut vaikuttavat - mutta kuten vanha sanonta kuuluu, profeettaa kunnioitetaan kaikkialla paitsi omassa maassaan - ja omassa kodissaan, mikä tarkoittaa hänen vaimonsa kautta.
Naiset haluavat miehiä, koska miehet tarjoavat resursseja. Mies on portti resurssien saamiseen, jotta äiti voi ruokkia ja suojella lapsiaan. Yleismaailmalliset käsitteet ja hyveisiin kehottaminen sekä pahantekijöiden toruminen eivät tuo lihaa eikä juomaa pöydälle. Joko profeetta onnistuu - jolloin häntä vainotaan - tai hän epäonnistuu.
Molemmilla kerroilla hänen lapsensa jäävät nälkäisiksi.
Joka tapauksessa nainen häviää.
Abstraktit parannukset ovat aina konkreettisia katastrofeja.
"“Miehet ovat taipuvaisia ​​olemaan älykkäämpiä kuin naiset”, sanoi isäni, ”joten naisten suurin tarkoitus on tuottaa enemmän miesaivoja.”"
Se oli merkki hänen vallastaan minua kohtaan, että hän pystyi kertomaan minulle näitä asioita tietäen, että en koskaan käyttäisi hänen sanojaan häntä vastaan ja tuhoaisi hänen maailmaansa.
Joten istuisin Janen kanssa ja puhuisin "toiveista ja unelmista". Hän oli jakaantunut uran ja perheen kasvatuksen välillä, koska maailman hallitsijat eivät ole tyhmiä ja tietävät, että älykkyysosamäärä on suurelta osin geneettinen ja haluavat varmistaa, että älykkäät naiset eivät lisäänny - joten me ripustamme "uramahdollisuudet" heidän eteensä pitääksemme heidät hedelmättöminä. Ura tuo rahaa; lapset maksavat rahaa; ura maksaa nyt, lapset maksavat myöhemmin; ura tekee itsenäiseksi, lapset tekevät riippuvaiseksi; ura antaa mahdollisuuden pitää huolta vartalosta ja pukeutua upeasti, lapset muuttavat sinut keittiön lihakasaksi hikihousuissa.
"Mikä on elämässäni tavoitteeni?" sanoisin Janelle kohauttaen olkiani. "No, en oikein pidä näistä keskusteluista - ei pahalla - koska ainoa asia mitä haluan elämältäni, on sen eläminen! Aion tehdä rahaa, olla menestyksekäs ja nauttia kaikesta täysillä. Mitä se tarkoittaa yksityiskohtaisesti, en tiedä enkä oikeastaan välitä. Olen fiksu, kohtuullisen hyvännäköinen, karismaattinen ja hyvä sanojen kanssa. Minulla on menestyvä perhe, minulla on sisäänrakennettu mentorini isäni - puhumattakaan hänen veljistään - maailma tulee kohtelemaan minua epäoikeudenmukaisen ystävällisesti, ja rakastan jokaista hetkeä siitä!"
Ja näkisin näiden sanojen katoavan häneen, kuin kaivavat myyrät rakentaen näkymätöntä maanalaiskaupunkia. Ja näkisin hänen hypergamiansa nousevan hänessä, kasvavan puun tavoin kohti absoluuttista ja esteetöntä kunnianhimoani. Yksinkertainen resurssien tarjoaminen on naisille kissanminttua, ja minä levitin yksinkertaisten kolikoiden polkua hänen sydämestään sänkyyni.
Tiesin, niin sanani aiheuttaisivat kitkaa hänen ja Matin välille, sillä Matt sotkeutui melko säännöllisesti epämääräisiin ja villeihin projekteihin, joiden tarkoituksena oli parantaa maailmaa - ilman konkreettista hyötyä itselleen ja suurella riskillä tulevalle perheelleen. Hän puhui - ilman hitustakaan sarkasmia tai ironiaa - 'puhuvansa totta vallalle' - mikä minusta on hieno hölynpölyä sanoa, niin kauan kuin et todellisuudessa puhu mitään totta millekään todelliselle vallalle. Kristittyjen nuhteleminen on yksi asia - ei tarvita paljon moraalista rohkeutta kritisoida ryhmää, joka on käsketty rakastamaan vihollisiaan - mutta jos hän koskaan ottaisi vastaan ​​todellista valtaa
----- PAGE BREAK ----- 107
Tässä maailmassa hänen päivänsä olisivat synkkiä, lyhyitä ja äärimmäisen epämiellyttäviä. Sokrates puhui olevansa kärpänen - ja kärpäsiä lyödään, kuten hänkin. Yhtä hyvin voisi hieroa itsensä marinadilla ja mennä uimaan haiden kanssa, ajatellen tuovansa rauhaa valtamerelle.
Tietoisesti asettelin vastakohdan Janen poikaystävälle - eikä hän edes näyttänyt olevan tietoinen siitä.
Pidin käsissäni konkreettista vaurautta hänen naisellisten silmiensä edessä - kun taas Matt tarjosi heikkoa mahdollisuutta tulevaan kuuluisuuteen seuraavalla vuosisadalla.
Miehet voivat lisääntyä ajatusten kautta, naiset tarvitsevat vauvoja. Kukaan, joka ei ymmärrä tätä yhtälöä, ei ymmärrä naisia lainkaan, ja epäonnistuu, jää yksin mutisten ilkeitä moraalisia sanoja voittajista.
Se oli sanasota, tahtojen taistelu, äänetön kamppailu suurimmasta aarteesta - ja hätkähdyttäen minulle, Matt voitti!
En koskaan tiennyt, mitä hän sanoi voittaakseen, mutta olen varma, että se liittyi jotenkin Nietzschen voiman tahtoon ja amoralliseen resurssien hankintaan sekä hänen tulevien lastensa hylkäämiseen materialistisena isänä - ikään kuin isät olisivat siellä leikkimässä pattykakkua ja pukeutumassa nukkeihin - ja hänen tulevia katumuksiaan rahan tavoittelusta merkityksen sijaan - olen varma, että hän loi ilmaisin hyvin elävän vallihauta tulevien lastensa luonnollisen ahneuden ympärille ja onnistui estämään minut pääsemästä sisään.
En ollut tottunut häviämään, mutta tiesin tarpeeksi voittamisesta tietääkseni, että tällainen tappio ei voisi jäädä rankaisematta!
Tiesin myös tarpeeksi siitä, että en pitäisi itseäni pilkkana, esittämällä että Janen kuolemasta ei tarvitsisi surra. Nietzsche sanoi - ja olen samaa mieltä - "Älä koskaan jätä tekojasi pulaan."
Arvostin Janea, halusin Janea - kätkin Janea, mikä on tarpeeksi lähellä rakkautta lukumäärän laskemiseksi - enkä aikonut teeskennellä, että hän olisi yhtäkkiä arvoton, koska hän hylkäsi minut. Tiesin, että valhe vähentäisi tulevaa haluani, koska haluni tietäisi, että se voitaisiin huuhtoa pois hetken mielijohteesta, typerän hylkäämisen vuoksi.
Jane ei ollut konfrontaatioita hakeva henkilö, joten hän ei koskaan kertonut minulle miksi hän etääntyi, mutta hän alkoi ehdottaa että vietämme enemmän aikaa ystävien kanssa ja vähemmän kahdestaan - ja sitten hän lähti kesälomalle ja oli tuskin yhteydessä minuun - Jumalauta, vihaan sitä sanaa "kiireinen", se on niin valheellinen, ainakin naisille...
Tietenkin ystäväni ja juomakumppanini ympäröivät hänet, kilpaillen keskenään voittaakseen minut vangitsemalla sen, mistä olin menettänyt otteen.
Arvaan, arvelen että Matt oli ristiriitainen tämän uuden kiinnostuksen suhteen hänen tyttöystäväänsä kohtaan voimakkaiden poikien taholta. Hän halusi muuttaa maailmaa paremmaksi ja kuvittelen, että hän kuvitteli että pääsy voimakkaisiin ihmisiin auttaisi häntä - ikään kuin olisimme vain muovailtavia, hyödyttömiä savi palasia, joita muotoillaan jonkun kieliperäisen häviäjän ilmavan sanan mukaan. "Voi, sanot että olemme moraalittomia, sanot että meillä on."
----- PAGE BREAK ----- 108
vastuut, yrität käyttää meitä saavuttaaksesi tavoitteesi - no totta kai, voit saada kaiken voimamme ja rahamme, koska olemme ehdottomasti saavuttaneet vaikutusvaltamme ja johtajuutemme kuuntelemalla teinihäviäjiä, jotka ovat täynnä loukkauksia teeskennellen suunnitelmia!
Kaikki tämä on niin naurettavaa, sellainen opetus, joka on opittava jokaiselle sukupolvelle uudestaan ja uudestaan - et voi muotoilla voimakkaita pehmeillä hyödyttömillä moraalisilla sanoilla. Tullaksemme voimakkaiksi, me hylkäsimme moraalittomuuden ja hyväksyimme nisäkkään tosiasiat saavuttaaksemme asioita, voittaaksemme naisia ​​ja tehdäksemme lapsia. Voit pitää sanasi, me otamme vain maailman...
Ja tiesin nämä – hait kiersivät Janea – ja tiesin myös, että ne olisivat minun kostoni.
Luku 14
Ystäväni Hamish oli saalistava, mies - kylmäsydäminen jopa omien standardieni mukaan ...
Pystyin jäädyttämään sydämeni vallan tavoittelussa - tai pikemminkin jäädyttämään puolet sydämestäni, sen puolen, joka tunsi mitä muut tuntevat - ja käyttämään tuota ylimääräistä lämpöä polttoaineena toiselle puolelle, joka paloi hallita ja kontrolloida.
Hamishilla oli ollut rankkaa, siitä ei ollut epäilystäkään - hänen isänsä tuli hitaasti hulluksi, kitkerällä, valittavalla, jatkuvalla seuraamisella ympäri taloa. Sekavat vanhemmat, jotka käyttäytyvät arvaamattomasti, ovat yksi asia - sekavat vanhemmat, jotka ovat pakkomielteisiä ja tunkeutuvia, ovat aivan eri asia. Hänen isänsä oli halvan tason johtaja jossakin tylsässä teollisuusyrityksessä - sellainen tyyppi, joka käyttää polyesteripaitaa, jossa on kainaloläikkiä ja tyhjä kynäkotelo taskussa. Hän ei koskaan ollut juuri mitään - tapasin hänet, kun hän oli vielä melko toimiva, ja hän oli pelottava tylsässä, ennustettavassa "unohdettava kasvo väkijoukossa" -tyylissään. Tarkoitan, että kaikki meistä unohtuvat jollain tavalla - ainakin kaikki salaiset ajatuksemme katoavat ja hajoavat kuin aamukaste (ellei niitä tietysti kirjoiteta ylös) - siksi haluan olla vallassa - jos sinulla on valtaa, kuka välittää siitä, että unohdetaan, olet jo puristanut kaiken mahdollisen irti elämästä...
Mutta Hamishin isä oli tyhjä seinä, polystyreenirakennelma teeskentelevästä ihmisestä - hänellä oli vakioilmaisuja, vakiojuttuja ja vakioita mielipiteitä - identiteetin harha, joka leijui syvän tyhjyyden yläpuolella. Hän oli liian pelokas elämään, joten hän vain paraati ja teeskenteli ja toisti itseään. Ja elämällä on tapana pyyhkiä pois ne, jotka pyyhkivät itsensä pois - ajan myötä hänen isänsä alkoi hitaasti mennä sekaisin. Se ei ollut alun perin liioiteltua, vaikka se nopeasti eteni siihen - hän unohti muutamia asioita, oli selittämättömästi myöhässä tai poissa - mutta pian hän alkoi pakkomielteisesti ryhtyä jotakin - jonkun talossa - hänen vaimonsa, heidän kissojensa tai Hamishin kimppuun. Olin siellä eräänä iltana, kun Hamishin isä vastusti jotain, mitä Hamishilla oli päällään, ja esti hänen poistumisensa talosta, kunnes hän lupasi vaihtaa vyönsä.
Kaikki tietävät, miten se menee teini-ikäisinä vuosina - noudatat ja noudatat, ja sitten hetkessä lakkaat noudattamasta, ja olet valmis taistelemaan virtuaalikuolemaan saakka sen sijaan, että alistuisit. Jokainen puolikasjärkinen vanhempi suunnittelee tätä väistämätöntä kapinaa - mutta kaikki tämä tapahtui huonoimmalla mahdollisella hetkellä. Hamish oli.
----- PAGE BREAK ----- 109
Huutaen isänsä kanssa, isä huusi takaisin, äiti piiloutui yläkertaan - kaikki oli niin turhaa, niin merkityksetöntä - et usko kuinka monet ihmiset kuluttavat elintärkeitä energioitaan typerissä riidoissa, joilla ei ole mitään merkitystä. Kaikki ajattelevat, että näillä riidoilla on jokin piilotettu ja merkittävä merkitys, mutta se ei ole totta. Ihmiset taistelevat itseään atomeiksi huulipunan värin, hameen pituuden, kuka joi viimeisen maidon, kuka unohti täyttää auton - taisteluenergiat, jotka pitäisi varata lopun ajoiksi, Ragnarökin tai ylösnousemuksen aikoihin, tuhlataan tyhjänpäiväisyyksiin - ja ihmiset lopulta vihaavat toisiaan siitä, käyttääkö poika oikeaa vyötä vai vähän kulunutta.
Muistan Hamishin huutavan raivosta isälleen, että hän vihaa hullua vanhaa miestä - ja hänen isänsä typerästi välttelevällä itsepäisyydellä vaatien Hamishia vaihtamaan vyönsä, että ei itseään kunnioittava mies lähtisi talosta kuluneella vyöllä. Tietysti ajatellessani sitä nyt, vyö oli isän mieli - kulunut langalle, valmiina katkeamaan - ja se muistuttaa minua siitä, kuinka usein ihmiset upottavat hauraat keltaiset henkiset torahampaansa analogiaan, joka edustaa heitä itseään - mutta uskovat vilpittömästi taistelevansa jotakin ulkoista vastaan, minkä vuoksi taistelu ei koskaan lopu.
Hamish oli minun "köyhä sukulaiseni" - hänen äitinsä oli saanut rahaa joltakin kaukaiselta sukulaiselta, ja hän oli nostettu alempien luokkien joukosta meidän yksinoikeudelliseen kouluumme - ha, luulen että hän oli myös koulun "köyhä sukulainen". Hän tiesi, ettei sovi joukkoon, ja kuten useimmat äkillisesti rahaa saaneet perheet, hän käytti sitä irrottautuakseen entisestä köyhyyden kurjuudestaan. Köyhässä kasvuympäristössä kasvaneet ihmiset eivät oikeastaan ​​voi leikkiä, elleivät halua vajota hyvinvointivaltion yleiseen nopeaan hiekkaan - joten hän oli kurinalainen helvetin nuorena, kaikkien raporttien mukaan - mutta kun hänen perheensä sai rahaa, hänen isänsä meni hulluksi, hänen äitinsä sairastui, ja hän tuhlasi rahansa kuin entisesti lihava tyttö tuhlaa neitsyytensä. Hän osti tietokoneita, jotka olivat niin tehokkaita, että valot himmenivät niitä käynnistettäessä - hän osti jeepin, sijoitti satunnaisiin aloituksiin, menetti melkein kaiken - ja oli juuri vajoamassa takaisin alempiin luokkiin, hänen lentoratansa kuin tykin laukaus korkeuksiin, palaten takaisin mistä se tuli - kun hänen äitinsä kuoli, ja hän perii enemmän rahaa häneltä, hänen kuolemastaan, hänen vakuutuksestaan.
Rahan saaminen hajottaa köyhät; rahan menettäminen hajottaa rikkaat - useimmille ihmisille on parempi pysyä siellä, missä he aloittivat, eikä yrittää saada enemmän kuin asemansa sallii, kuten vanha brittiläinen sanonta kuuluu. Köyhät ihmiset, jotka saavat rahaa, ovat kuin vahingossa ulkomaille muuttaneita ja vierasta kulttuuria, jota he eivät koskaan voi ymmärtää. Heidän rahansa työntää pois kaikki, joiden kanssa he kasvoivat, kaikki sukulaiset, kaikki, jotka he tuntevat - mutta se ei tuo heitä lähemmäksi ihmisiä, jotka ovat oppineet elämään rahansa kanssa, ainakin muutaman sukupolven ajan - joten he päätyvät hukkuneiksi, hylätyiksi, kodittomiksi, ilman heimoa. Heidän köyhät sukulaisensa raapivat heitä, yrittäen nostaa itsensä ja kaataa heidät - mutta heidän eristäytyneisyys ja epätoivo pitävät kaikki vanhan rahan kerhon jäsenet etäällä. Lisäksi, mikä on järkeä tutustua jokuun, joka on äskettäin saanut rahaa, kun todennäköisyydet ovat, että he vain ponnistelevat ja palaavat takaisin köyhyyteen?
Mutta pidin Hamishista - hän oli hullunlahjakas - hän osasi soittaa kitaraa, laulaa hyvin; hän kirjoitti musiikkia, kirjoitti katkeria novelleja, näytteli näytelmissä, opiskeli arcanea ja muinaista taidetta pimiövalokuvauksesta. Hän ei ollut kovin houkutteleva; hänellä oli jonkinlainen halpamainen keijumainen ulkonäkö, puolipaitapaidoillaan, kapeilla farkuillaan ja kengillään. Tuntien rajoituksensa hän päätti mennä "liian kyyniseksi hengittääkseen" roolille.
----- PAGE BREAK ----- 110
Ihmiset, jotka saavat rahaa, ajattelevat myös tulevansa vetovoimaisemmiksi, mutta vanhan rahan alfa-naaraat tietävät hyvin, kuinka uusi raha voi hajottaa.
Sosiaalisesti pidämme kaikki siitä odottaa vähintään pari vuotta - joskus pari sukupolvea - vain nähdäksemme pysyykö raha ympärillä, vai puhaltavatko idiootit sen ja katoavat. Ovatko he vakaa vene, vai hyppivä valas?
En odottanut, että Hamish vajoaisi takaisin, ainakaan kokonaan - hänellä oli liian suuri kauhu köyhyydestä päättyäkseen putoamiseen portaiden pohjaan - mutta vahingollinen hyvä onni on suurin keino ihmisen sydämessä, ja koska hänellä oli rahaa, hän ajatteli myös omistavansa älykkyyttä ja viisautta - joten hän oli surullisen helppo hyväksikäytettävä.
Hän yritti laskea luokkatasoaan ja esitellä rahansa loistokkaasti sekä kalastella materiaalisesti epätoivoisten tyttärien joukosta loputtomasti pyrkivien keskeltä. Kuitenkin hänen syövyttävä kyynisyytensä torjui isät, jotka pyrkivät tukahduttamaan kaikki alkavat romanssit.
Hamish tiesi syvällä sisimmässään, että hänen olisi sukeltava vieläkin syvemmälle yksinhuoltajaäitien tyttäriin, jotka hyppäisivät hänen rahojensa kimppuun kuin itsemurhaa tekevät kalat veriseen veneeseen. Mutta se oli liian alhaista hänen ylpeydelleen - joten hän flirttaili ja kiersi alfa-naisten reunamilla, meidän kallisarvoisten munakanojen ympärillä, jotka olivat kohteliaita, etäisiä ja täysin houkuttelemattomia.
Jane oli toinen juttu, mutta hän oli ikään kuin hänen avaimensa lukko. Hänen isänsä oli ansainnut rahansa melko vahingossa, olemalla varhainen bitcoinin käyttäjä. Hänellä oli ennakkonäkemystä ja hyvä taloustietämys, mutta hän ei kerännyt varallisuuttaan hikoilemalla tarjotakseen arvoa vapailla markkinoilla, joten hänen uusi vaurautensa vaikutti häneen tavalla, joka oli melko samanlainen kuin perinnön vaikutus.
Janen isän mielestä hän oli ylivertainen massoihin nähden - jopa vanhojen rahakerhojemme yläpuolella - mutta hän ei koskaan myöntänyt sitä. Hän näytteli teeskenneltyä nöyryyttä, joka oli häikäilemättömän ilmeistä sen tekopyhyydessään. Daniel katsoi kaikkia ihmisiä epärationaalisina, harhaanjohtavina projekteina, joita voi pelastaa kaavioilla ja graafeilla, eikä siksi ollut halukas oppimaan keneltäkään. Rahan kanssa mukavat ihmiset eivät pidä siitä, että heille luennoitaisiin taloudesta - vallan kanssa mukavat ihmiset eivät pidä siitä, että heille luennoitaisiin moraalista - ja niin Daniel ja hänen perheensä päätyivät melko eristyneiksi. He olivat kaikki melko urheilullisia, joten vanhan maailman hyperkilpailukykyisten vanhojen rahakerhojen oli helppo sivuuttaa hänen teeskennellyn nöyryyden ylimielisyys, koska hän ja hänen vaimonsa olivat hyviä tenniksessä. Heitä kutsuttiin, heidän kanssaan juteltiin, mutta he eivät koskaan päässeet lähellekään sisäpiirin pyhäkköjä, joissa todelliset suhteet, todellinen arvo - ja arvot - muodostuivat ja vahvistuivat.
Olin siellä illallisjuhlassa, jossa Hamish tapasi Janen ensimmäistä kertaa. Hän kieltäytyi tuijottamasta häntä, mikä oli suuri ja ilmeinen virhe - hän oli niin huomiota ansaitseva (varsinkin ensimmäisellä tapaamisella), että pois katsominen oli suurimman mahdollisen kiinnostuksen merkki.
Vanhempi sukupolvi keskusteli mielenterveyden hoitokriisistä - Daniel oli vaatinut, että mielisairaat potilaat ajettiin kadulle sosialistisen salajuonen takia, joka horjuttaisi yhteiskuntaa. Hänellä oli vaikeuksia ymmärtää, että mielenterveyden hoito oli monimutkainen asia, joka vaati hienovaraisempia ratkaisuja kuin pelkän poliittisen ideologian syyttämisen.
----- PAGE BREAK ----- 111
Hyviä argumentteja ja joitakin järkeviä tietoja, mutta koska hän oli käyttänyt kaiken energiansa tutkimiseen sen sijaan, että olisi oppinut olemaan miellyttävä, hän vain ajoi ihmiset pois asemastaan.
Katsoin Hamishin poskia muuttuvan punaisemmiksi ja punaisemmiksi, kunnes hän lopulta sanoi elehtien leipäpalalla:
"En tiedä, minne hulluja ihmisiä pitäisi laittaa, mutta he eivät ole ollenkaan hauskoja pitää kotona."
Jane oli aina kiinnostunut syvällisistä emotionaalisista asioista, jotka naamioitiin abstrakteiksi argumenteiksi. Hän kallistui eteenpäin ja työnsi hiussuortuvan korvan taakse. "Kuulostat siltä kuin sinulla olisi henkilökohtaista kokemusta."
Kiinni jäätyään Hamish jähmettyi. Hän ei voinut vähätellä kokemuksiaan; liian moni meistä tiesi hänen perheestään.
"No niin", hän sanoi, "opit todella paljon yksityiskohdista, kun asut maniassa pakkomielteisen henkilön kanssa. En voi lähteä kotoa hiusten ollessa epäjärjestyksessä."
Jotta ymmärtäisit, miksi tämä oli hauskaa, sinun piti tietää, että Hamishin hiukset olivat pörröinen sekoitus skotlantilaista teräsvillaa.
Jane rypisti kulmiaan. "Onko se - jotain, mistä vitsailla?"
Hamish viittasi kevyesti ilmaan ja sitten - melko loukkaavasti - otti puraisun illallissämpylästään ja puhui sirpaleilla. "Mitä aiot tehdä? Nauratko vai itketkö."
"Oh, mutta sinun täytyy joskus itkeä siitä." Hän kääntyi koko pöydän puoleen. "Te kaikki tiedätte tästä, onko se hänen isänsä? Onko se teidän isänne?"
Hänen silmänsä kapenivat. "Miksi olet olettanut, että se oli isäni?"
Hän mietti hetken aikaa. "Jotkin mielenterveysongelmat vaikuttavat olevan enemmän maskuliinisia. Mitä teidän kodissanne tapahtuu?"
Hamish katsoi minua avuttomana ja silmänsä pyysivät minua keskeyttämään tämän kysymyksen. Kaikki meistä kätkivät hymyjä, emmekä halunneet hidastaa tulevaa viihdettä.
"Oh, olen varma etten halua tylsistyttää kaikkia täällä pienillä huolillani", olkapäitään kohauttaen Hamish sanoi.
Jane puristi huulensa. "Onko se kuitenkaan todella vaiva? Puhumme paljon asioista, joilla ei ole paljon merkitystä. Ei, luulen että mainitsit tämän syystä."
Janen isän nauroi. "Voi ei, olemme osuneet öljyä lähteeseen - hae sohva!"
Hän ampui hänelle ärsyyntyneen katseen, mutta ilmeisesti päätti pidättäytyä reagoimasta. Hän kääntyi takaisin Hamishin puoleen. "Jos et halua puhua siitä, ei sinun tarvitse tietenkään."
Hänellä oli alaluokan pisto reaktiossa - me kaikki tunsimme sen, koetun nöyryytyksen saamisen luvan antamisesta. Jumala se oli viihdyttävää!
----- PAGE BREAK ----- 112
"Minua ei haittaa puhua siitä", sanoi Hamish kovalla äänellä. "Jokaisella perheellä on omat...". Hän viittasi ympärilleen pöydässä. "Olen varma, että täällä on enemmän kuin muutama höperö täti ja setä, jotka pyörivät täällä ympärillä. Se on vain jotain, jonka kanssa meidän täytyy selviytyä. Mieli on hauska asia, ja joskus vitsi on meillä itsellämme."
Hänen puheensa oli painostava. Taistelimme pidättääksemme naurun.
Jane kallistui eteenpäin - odotin melkein hänen laittavan kätensä hänen käsivarrelleen. "Mitä on tapahtunut?"
"Se on suuri aihe, pelkään. Ehkä toisella kertaa..."
Janein silmät laajenivat hieman. "Ahaa - Hamish, eikö niin? Hamish, me puhumme täällä paljon kaikista näistä abstrakteista asioista, mutta kun jokin konkreettinen ilmenee keskuudessamme, ajattelen että siitä on mielenkiintoisempaa puhua, eikö?"
Hänen positiivinen asenteensa oli ärsyttävän tarttuva. Näin Hamishin kamppailevan pehmentämättä. Ystäväni oikealla puolellani kaiveli kyynärpäällään kylkeäni.
"Janen isä sanoi: "Isäsi käy läpi joitain ongelmia, eikö niin?""
"Hän tulee hulluksi."
Oli hiljainen hetki, ja annoin henkisen aplodin Hamishille, joka palautti asemansa yksinkertaisella tosiasian lausumisella.
Jane sanoi: "Hullu - miten?"
Hamish kohautti olkiaan. "Onko sillä väliä?"
"Mielestäni se tekee. Ainakin minulle se tekee niin." Hänen äänensä oli lempeä, kuin laiska hunaja.
Hamish otti syvän henkäyksen. Kaikki tuijottivat häntä - se oli niin elävää!
Hän nauroi hieman epävarmasti. "No, jos haluat tietää, hän - hän on muuttumassa melko epämääräiseksi ja poissaolevaksi - mutta samaan aikaan hän keskittyy näihin pikkutarkkoihin yksityiskohtiin ja on niistä pakkomielteinen, etkä voi liikkua tai nostaa sormeakaan, ilman että tyydytät hänen loputtomia - aivoissaan olevia junaratoja. Tänä aamuna astioissa ei saanut olla muruakaan ennen kuin ne menivät astianpesukoneeseen - eilen meidän piti tarkistaa kaikki matot löysien lankojen varalta. Viime viikolla kaikki housut piti ottaa kaapista ja silittää täydellisesti. Ja voit taistella tätä vastaan - ja joskus teenkin niin, koska en halua tulla hulluksi - mutta toisinaan on helpompaa vain antaa sen tapahtua, tai tehdä se tapahtuvaksi, jotta hän saa jonkinlaista - helpotusta, luulen."
Jane mietti hänen sanojaan. "Entä missä on äitisi tässä kaikessa?" Hän vilkaisi ympärilleen pöydässä ja tunsi yhtäkkiä itsensä noloksi. "En halua tylsistyttää kaikkia - ei että olisit tylsä, Hamish, mutta tämä voisi olla enemmän yksityinen keskustelu..."
Äitini hymyili ja elehti jatkamaan.
----- PAGE BREAK ----- 113
Hamish otti hitaan hengenvedon. "Äitini ei voi hyvin, mutta se johtuu fyysisestä syystä, ei henkisestä."
"Voi kamala, olen niin pahoillani - mikä se on?"
Syöpä.
Pöydässä vallitsi hiljaisuus - erityisesti vanhemmalle sukupolvelle, se pahin pelko, demoninimi oli lausuttu ja kaikki ruokahalu haihtui.
"Se on kauheaa, kauheaa - kerro minulle, saatko tarvitsemasi tuen?"
Hamish pudisti hieman päätään. "En ole varma mitä tarkoitat."
"No, niin, onko teillä sairaanhoitajia ja avustajia ja, en tiedä, mitä muuta? Onko teillä perhettä, laajempaa perhettä, auttavatko he?"
Hamish pysähtyi. "Laajennettu perhe - ei ole paljon tekemistä kanssamme."
Ei tarvittu enempää selitystä - uusi raha oli eristävä virus, ymmärsimme kaikki.
Jane kääntyi isänsä puoleen. "Isä, meillä on - sinun täytyy tietää jotain, mikä voi auttaa tämänkaltaisessa tilanteessa."
Hän selvitti kurkkuaan vaivautuneesti. "Olen - iloinen auttaessani, mutta - sen pitäisi todella tulla - Hamishilta, jos et pahastu. Hamish - tarvitsetko apua? Pyydän anteeksi, että kysyn, emme oikeastaan tunne toisiamme, mutta - no, luulenpa meidän tuntevan nyt!" Tapa, jolla hän sen sanoi, sai pöydässä aikaan pientä naurua.
Hamish liikutti leukaansa puolelta toiselle, ikään kuin pureskellen potentiaalisia sanojaan. "He ovat kamalia rahan kanssa, en tiedä miten voisit auttaa..."
Rakas Jumala!
Se oli niin ihastuttavan kyyninen lausunto - niin ilahduttavan nihilistinen - että kaikkien läsnä olevien nuorten mielissä kulki henkinen suosionosoitus - saatoin nähdä sen vilkkuvan heidän silmissään kuin hihittelevinä aaveina.
Janen silmät laajenivat, kun hän ymmärsi lausunnon merkityksen. Hän kurtisti huuliaan lievää inhoa osoittaen - ja sitten - melkein liian pieni nähdäkseen - pieni nyrpistys, jonka tiesin olevan hänen kiinnostuksen merkki.
Isäni taputti Hamishia selkään ja sanoi: "Tuolla asenteella olen varma, että rahasi pysyvät täällä!"
Oli yleistä naurua, ja aiheet siirtyivät eteenpäin.
Hamish söi hiljaisuudessa, mutta Jane vilkuili häntä jatkuvasti, ja saatoin nähdä hänen naisellisen laskelmoivansa ja hänen jumittuneiden äitiyden vaistojensa venyttävän ympäröidäkseen hänet ja parantaa hänen haavansa.
----- PAGE BREAK ----- 114
Roskakkaat tarvitsevat miehet haluavat aina kannustaa naisia ​​siirtämään äitiyttä, jotta naiset lopulta päätyvät hoitamaan heitä. Jane oli luonnollinen äiti, mutta hän nieli kokonaisuudessaan - kuten melkein kaikki tekivät, en syytä häntä - propagandan yliopistoon menemisestä, uran luomisesta, oman rahan hankkimisesta, miesten epäluottamisesta, odottamisesta, seurustelusta ja munasolujen pakastamisesta - standardi korkean älykkyyden depopulaatiomateriaali, joka voi merkittävästi vähentää - tai jopa poistaa - lisääntymistä niiltä, ​​jotka ovat haastavimpia hallita.
Olin kuullut, että hän oli sellainen lapsi, joka jatkuvasti tarkkaili ympäristöään haavoittuneiden lintujen varalta ja olisi pettynyt, jos he lensivät pois hänen ulottuviltaan paranevien käsien saavuttua. Hänellä oli syvään juurtunut halu tehdä rikkinäisistä asioista kokonaisia, ja siksi hän oli vetänyt puoleensa Hamishia klassisesti Freudilaisella tavalla - hän halusi parantaa hänet, hän halusi nukkua hänen kanssaan.
Mutta kuten kaikki tiedämme, miehet eivät muuta mitään, mikä saa naisten huomion heihin - hän tiesi syvällä sisimmässään, että hän kiinnosti häntä koska oli rikki, joten hänellä ei ollut aikomusta korjata itseään. Auto, joka pitää kuljettajastaan, ei koskaan ohjaa itseään...
Mutta antaa naisen äidillistää sinua on äärettömän turhauttavaa, sillä ellessään hänen kanssaan, ellei hän ole erittäin häiriintynyt, äidillistäminen tappaa seksuaalisen vetovoiman. Jane ei ollut häiriintynyt, vain kouluttamaton - hänen vanhempansa olivat aurinkoisia optimisteja, jotka uskoivat, että päivänvalo pitää aina vampyyrit loitolla.
Hamish veti Janen mukaan hänen kyynisten ystäviensä piiriin - oikeastaan ​​heidän sotilaallisten toveriensa, jotka ampuvat terävästi kaikki kulttuurivalot lähistöllä. He kilpailivat villisti hehkuvassa "kilpailussa pohjaan" musta komedia-festivaalilla, jossa mikä tahansa pieni epäröinti vapaan pudotuksen hajoamiseen äärettömyyteen merkittiin porvarillisena pikkutarkkuutena.
On olemassa lintuja, jotka aina haluavat munansa suuremmiksi, jopa absurdiin pisteeseen asti - Jane oli yksi heistä; kohdattuaan koko heimon sisäisesti repivän kyynisyyden, hän tunsi halua hoivata heitä kaikkia. He leikkivät hänen kanssaan kuin kalan kanssa langassa, lupaillen uudistusta, optimismia ja hyväntahtoisuutta, mutta sitten he sortuivat sokeasti ilmiselviin itsetuhoisiin käytöksiin, jotka vetivät hänet syvemmälle heidän tyhjyytensä suohon.
He heittivät jatkuvasti yhteiskuntaa maahan, mutta eivät koskaan kääntäneet häviävää katsettaan itseensä. He tuomitsivat, arvostelivat ja loukkasivat - loputtomasti - ja muuttivat kaikki heihin kohdistuvat kritiikit psykologiseksi heikkoudeksi syyttäjien puolelta.
"Miksi olet niin kiinnostunut minusta?" he vaatisivat kysyä kaikilta kuulustelijoilta.
"Minä häiriten sinua sinun takiasi, en minun takiani!"
Tällä tavalla he ajavat kaikki pois, jotka olisivat voineet parantaa heitä merkittävästi. Heidän kyynisyys oli lähes biologinen puolustusmekanismi - immuunivaste, jonka tarkoituksena oli pitää järjen ja todisteiden syöjät sumeana etäisyytenä.
En tiedä millainen psykologinen kuolemaspiraali piti Janen heidän rappeutuvassa kaaressaan, mutta tiedän että hän osoittautui kyvyttömäksi irrottautumaan siitä.
----- PAGE BREAK ----- 115
"Heitä sanottiin: "Et voi arvostella huumeiden käyttöä, jos et ole edes kokeillut."
"Jos haluat pelastaa ihmisiä, ei ole parempaa aikaa tehdä sitä kuin kello kaksi yöllä!"
"Heitä kerrankin pois hitsatut hyvänätyiset kenkäsi ja opi vain rentoutumaan!"
Ja niin hän sukelsi heidän kuolleeseen maailmaansa, kuten huono uimari saattaa syöksyä syvälle pelastaakseen lemmikin - ei koskaan kelluakseen jälleen, ainakaan hetkeen...
Luku 15
Olin juhlassa, juhlassa joka tappoi hänet, ja se oli siihen asti railakas hyvän ajan vietto!
Kauneus ja vauraus kulkevat usein käsi kädessä, sillä miehet rahojen kanssa menevät naimisiin ulkonäöltään kauniiden naisten kanssa, ja tuo kauneus periytyy heidän lapsilleen.
Kauniit ihmiset, kauniit talot, kauniit autot – että maailma haluaa ahmia itsensä kuoliaaksi tällaisella ohimenevällä hattaralla ei ole minun keksintöni, mutta olisin kirottu, ellei minun kannattaisi hyödyntää sitä loppuun asti!
Meillä oli DJ, Jell-O-allas, ammattitanssijat, ilmatäytteiset uima-altaassa ja kaikki alkoholi ja kannabis, mitä nuoret maksat ja keuhkot kestävät.
Uudet tulokkaat kertoivat, että yläkerta oli kielletty alue, mikä piti makuuhuoneet vapaana niille, jotka tiesivät asiasta. Paikalla oli paljon tuoretta lihaa - ihmisiä, jotka olivat nielleet sen hölynpölyn, että juhlat olivat vain suurta hauskanpitoa, suuria Gatsby-muistoja, joissa yhteiskunnallinen asema vahvistettiin, naureskelevien alistamisen ankkurit voitiin ampua ylös itsensä korkeammalle tasolle - että kaikki juomat, valot ja tärisevät takapuolet olivat sosiaalinen keidas, joka oli hyvä pettää vanhempiaan, omatuntoaan, sieluaan ja Jumalaa juomaan syvästi.
Tiesimme paremmin - olimme luoneet tämän houkutuksen harhan; juhlan tarkoitus oli purkaa viattomuus, eikä mitään muuta. On aina tuntunut minusta oudolta, että ihmiset tietävät yksinkertaisesti, että paholainen on houkutteleva, mutta silti he ajavat näitä kauniita harhoja alas kalliolta. Kauneus on kullattu hiirenloukku, joka puristaa tulevaisuutesi - onneksi papit eivät enää varoita nuoria tästä, joten he seuraavat aistejaan suoraan Edenistä.
Yö oli kaunis, nuoren innostuksen tuoksu oli huumaava; melkein kuuli uusien tulokkaiden himokkaan halun uhrautua kaikkien huomistensa puolesta – minkä vuoksi? Mitä he halusivat vaihtaa kaiken? Me tiesimme mitä tavoittelimme; minulla ei koskaan ollut hajuakaan siitä, mitä he todella halusivat; ehkä kaupallinen, johon he voisivat kiivetä ja elää ikuisesti, tullakseen yhtä litteiksi kuin näyttö...
Kenties ehkä vietti niin monta vuotta katsellen ihmisten pitävän hauskaa, että he kuvittelivat hauskanpidon olevan katsottavaa, joten he tekivät itsensä hölmöiksi saadakseen huomiota - mutta pellejen katsotaan olevan alhaisin komedian muoto, paitsi itse elämä.
translate to FI: En koskaan katsonut sitä videota, joka kuvattiin siinä yläkerran makuuhuoneessa, mutta kuulin, että joku sai Janen vakuutettua tanssimaan pöydällä, "päästämään irti kerran". (Oli hämmästyttävää, miten nämä yksinkertaiset fraasit saattoivat...)
----- PAGE BREAK ----- 116
Käskytä ihmisiä, kuin kaukosäädintä. Aina oli implisiittinen lupaus, että jos hän päästäisi irti, hänen moittivat sanansa jatkuvasta ohjeistuksesta otettaisiin vakavammin.
Toivoen ehkä saavansa uskottavuutta - ja ehkä humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena - hän tanssi pöydällä johonkin inhottavaan halvan musiikin tahtiin - ja hait olivat varmoja, että heillä oli hänet. He lähettivät suoraa videota kaikille kateellisille silmille, ja kuka tahansa, joka töni häntä, varmisti, että Jane oli hänen ja kameran välissä.
Vääjäämätön "hidastus" videon asetus aktivoitiin, joten kaikki näkivät tuskallisen ja hienostuneen yksityiskohtaisesti, kuinka Jane kaatui diskojalustaltaan, ihmisten teeskennellessä "ottavansa" hänet kiinni, ja vetäen hänen topin ja rintaliivit hänen rinnastaan.
Hitaan liikkeen vuoksi hänen kasvojensa kesti muutama sekunti muuttua mielihyvästä hämmästykseen ja kauhuun - ja ennen tätä muutosta hän näytti nauttivan rintaliivittömyydestään. (Luonnollisesti nämä olivat still-kuvia, jotka kiersivät ympäriinsä.)
Kun olet syvällä haiden kanssa, ei ole helppoa, miellyttävää tai turvallista poistua. Joko yksi heistä nukkui kanssasi ja jakoi valtauksensa - tai jos kieltäydyit, sama tapahtui.
Rikkinäiset ihmiset syyttävät aina vieraiden ystävällisyyttä siitä, että nämä eivät auta heitä - täydellinen vastuuttomuuden puute kostaa aina.
Miehenä en ole täysin varma julkisen alastomuuden olemassaolon kauheudesta, mutta naisille - erityisesti Janelle - se on loputon painajainen.
Lapsena muistan äitini ystävän pyöräyttävän silmiään hänen miehensä tavan venytellä alusvaatteissaan ikkunan edessä, samalla kun hän itse matki polvilleen laskemista ja puoliksi ryömimistä ikkunan ohi suihkun jälkeen...
Ihanaa käsittämätöntä, ajattelin silloin - kuten olen monta kertaa myöhemminkin ajatellut.
Jane oli kouluttamaton ja valmistautumaton tällaiseen väistämättömään hyväksikäyttöön. Juhlat ovat viattomuuden tuhoamista varten, ja poika todella saavutti tavoitteensa!
Hänen isänsä olisi pitänyt kertoa hänelle, että nöyryytys on suhde, ei absoluuttinen tila. Kieltäydy tulemasta nöyryytetyksi, seisomaan ylpeänä ja omistamaan tekosi, ja kiusaajat - jotka ovat kiusaajia koska he ovat vainoharhaisia heikkouden suhteen - jättävät sinut rauhaan ja siirtyvät helpompiin kohteisiin.
Voit saavuttaa statusta tulemalla hyökkäyksen kohteeksi - nöyryytys voi muuttua voimaksi ja vallaksi, mutta hän ei kyennyt ottamaan loikkaa, joten hän otti askeleen...
Jane jäi koulusta kotiin, mikä oli kamala virhe - en voi uskoa, että hänen isänsä antoi sen tapahtua. Pelottavan kotiopetuksen valitseminen on avoin kutsu eskaloitumiselle. Hän osoitti pelkoa - suuri virhe. Hänen olisi pitänyt osoittaa hyvää huumoria ja vihaa yhdistäen - hänen olisi pitänyt jakaa meemit ja kävellä kouluun kahden kananmunan haltteripaidassa. Hänen olisi pitänyt läimäyttää ketä tahansa, joka oli tiedossa olevassa juhlatilassa. Hän olisi voinut ratsastaa tällä aallolla aivan huipulle asti.
----- PAGE BREAK ----- 117
Sen sijaan hän astui alas tikkaista, suoraan tyhjyyteen.
Ja aina ajattelin sitä kummallisesti ennalta-arvattavana - ja ajattelen edelleen, tässä pienessä huoneessa, jumissa kovalla sängyllä kuin pehmeä vauva - että Jane tappoi itsensä vanhempiensa talossa, ei juhlatalossa.
En osaa kuvitella, mitä hänen vanhempansa sanoivat hänelle, mutta kuvittelen heidän syyttävän häntä hänen kevytmielisyydestään sen sijaan, että syyttäisivät itseään siitä, että päästivät hänet haikalojen kitaan. Todennäköisesti hänen isänsä heilutti häntä petojen yllä toivoen pääsevänsä vallan piiriin käyttäen häntä suunpielessään idioottimaisia abstrakteja hyveitä koskevia teorioitaan varten - hänellä oli jotain syyllisyyttä tunnettavana ja siirti kaiken sen syyllisyyden häneen ja rikkoi hänet täysin.
Jeesuksen ylösnousemus kesti kolme päivää, ja Janen matka taivaan portaille kesti kolme päivää.
Tuntematon numero...
Pelasin miekkailupeliä virtuaalitodellisuuslaseilla, kun puhelimeni alkoi vilkkua keinotekoisen maailmuni ulkopuolella ja ilmoitti tuntemattomasta numerosta saapuneesta soitosta.
Olin kovassa kilpailussa tuntemattoman verkkovastustajan kanssa, enkä halunnut hävitä mahdollisen puhelinmyyjän vuoksi, joten jatkoin pelaamista, pyyhkien lohkoja kuin hullu kapellimestari.
Jälkeenpäin sain puhelun Hamishilta, ja välttelimme tarkoituksellisesti Janen aihetta, koska emme halunneet myöntää, että hän saattaisi olla ajatuksissamme. Jokin outo tapahtui kuitenkin, koska hän vaati, että suunnittelemme Pokémon-metsästystä, mikä ei ollut meidän tapamme vuosiin - se oli sellainen taantuma, joka olisi varoittanut minua jostakin.
"Odota hetkinen", hän sanoi, kun vastustin lievästi Pokémon Go:n uudelleenasentamisen vaivaa. "Ai, ei se mitään, tuntematon soittaja..."
Tunsin outoa väristystä - kuin hanhen kävelevän haudallani, kuten isoäitini tapasi sanoa. Ilmoitus pomppasi esiin, että minulla oli vastaamaton puhelinviesti, ja käteni tuntui kirjaimellisesti jäätyneeltä puhelimeeni, ikään kuin voisin tahtoa sen painamaan '1' näppäintä viestin saamiseksi, mutta se vain kieltäytyisi tottelemasta. Tunsin pahoinvoinnin nousevan ja vihan ja kärsimättömyyden jokaisesta päivästä, jonka elin, kaikista typeristä ja turhista hetkistä hereillä ollessani, ja yhtäkkiä halusin olla Thaimaassa, kalastajakylässä, vetämässä yksinkertaista proteiinia, kaukana teknologiasta ja kelluvista värillisistä palikoista ja perheestäni - ja matkapuhelimestani.
Hamish sanoi: "Sain viestin, se voisi olla vanha tai tärkeä - palaan asiaan..."
Kaatuessani hitaasti pelon vallassa soitin puhelinvastaajaani.
Se oli Jane.
Jotain hänen äänessään käski sormeani - tapa, jolla hän sanoi nimensä, kaukainen tinainen ruumiiton ääni, ikään kuin hän olisi heitetty takaisin aikaan 1950-luvun rannalla olevalle radiolle, joka hylättiin keskiyön hiekalle. Etusormeni tökkäsi '7' -painiketta ja poisti viestin ikuisesti. Lause "sääli".
----- PAGE BREAK ----- 118
"juhla" lipui ajatuksiini - äitini sanoi niin aina kun yksi hänen ystävistään valitti, ja vihasin todella noita sanoja.
Istuin sohvalla tuijottaen puhelintani, haluten ja samalla myös haluamatta Hamishin soittavan takaisin kertoakseen minulle, mitä Jane oli sanonut, mitä sormeni ei koskaan antaisi minun kuulla.
Haluan sanoa, että ajatus hälytyksen antamisesta ei käynyt mielessäni - ja kerroin sen itselleni monien vuosien ajan - mutta nyt, tässä sängyssä, tässä valkoisessa huoneessa, tyhjän nopan sisällä, ei ole järkeä jatkaa epärehellisyyttä.
Olisin voinut soittaa Janen isälle, äidille, hätänumeroon – olisin voinut soittaa Janelle takaisin, lähettää tekstiviestin Hamishille ja me olisimme voineet kiirehtiä paikalle. Olisin voinut soittaa oman isäni neuvoa varten, mutta kauhistuin ajatuksesta, että minulla olisi ongelma, jota en pystyisi käsittelemään.
Ei, ei...
Minä istuin siellä kuin tukki puun päällä - toinen äitini lausahdus, jota inhosin - kun huone pimeni, sydämeni kylmeni ja erityinen joukko hohtavia junanraiteita kaventui edessäni, säteillen jalkojeni kohdalta eteenpäin epäröintini ja - ja - minkä perusteella?
Miksi en toiminut?
En tiedä oliko tämä risteytys – kaikki ajattelevat, että nämä haarat menevät vasemmalle ja oikealle, mikä on täysi valhe – haarat menevät ylös ja alas, syvyyksiin, joissa oleskelen nyt tilastani riippuen…
Mitä halusin haluamalla mitään?
Se oli todella mitään, mitä halusit...
Kurkkuani puristaa - ääni on palannut...
Mitä helvettiä se tarkoittaa? Se on vain toinen tapa ilmaista uudelleen - ilmaista uudelleen mitä juuri sanoin.
Mutta ei aivan, ei aivan...
Minussa herää ajatus, että halusin Janen epäonnistuvan jollain hirveällä tavalla eikä välttämättä kuolla, jotta minun ei tarvitsisi valita...
Mitä? Valitse mitä?
Mikä ihme sai minut tänne missä olen.
Olisin voinut auttaa jotakuta sen sijaan, että tuijotin pimenevää seinää, kuollut möhkäle kurkussani.
Minun pitäisi itkeä - olen tarpeeksi ihminen tietääkseni, että minun pitäisi itkeä, mutta ilmeisesti vuodatan kyyneleitä vain itsesäälin vuoksi...
----- PAGE BREAK ----- 119
Jos olisin soittanut takaisin, hän olisi vain imeytynyt mukaan draamaansa, raivonnut minua vastaan, yrittänyt vetää minut lähelleen tukemaan haavojaan, ja minulla olisi ollut täysipäiväinen työ yrittää pitää yllä hysterisen henkilön, joka menetti elämänsä, koska menetti malttinsa...
Ihmiset, jotka ovat niin hauraita, jokin elämässä heidät purkaa, parempi aikaisemmin kuin myöhemmin, säästää...
Ei, se oli liian pitkälle menevää, jopa minulle. Kukaan ei ansainnut - ansaitse...
Jos olisin soittanut hänelle takaisin, olisimme olleet sidottuja yhteen ikuisesti, kuin tasapainoilemassa pohjattoman haudan yllä. Hän olisi saanut vallan minusta, jota en kestäisi. Ystäväni olisivat pilkanneet minua - "Miten potilas jaksaa tänään?"
En voi tehdä maailmasta parempaa paikkaa, enkä voi painaa kaasua ja valmistaa valmistamatonta sielua tämän planeetan raunioihin...
Ja istuin pimeässä, ja pomppasin ylös kun vanhempani tulivat kotiin, ja teeskentelin nukkuneeni, koska en voinut nopeasti kääntää valoa päälle peittääkseni toimettomuuteni - ja söin illallisen, katsoin elokuvan, ja kuuntelin isäni valittavan politiikasta - heittäen kauhistuneita vilkaisuja puhelimeeni, odottaen väistämätöntä räjähdystä - eikä mitään huomattu, ei mitään, ei kukaan uteliaasti tuijottanut minua, ei äkillisiä kysymyksiä siitä, missä mieleni oli, ei tiedusteluja siitä, mikä minua vaivasi - ja tajusin, että juuri siksi en soittanut takaisin Janelle. Perheeni tunnisti minut vain henkilönä, joka piilottaa kaiken.
Absurdi ajatus repesi mielessäni:
Jos olisin soittanut takaisin Janelle, perheeni ei olisi tunnistanut minua ja olisivat ampuneet minut tunkeilijana.
Nyt hautajaiset olivat hauska tapahtuma; aina ajattelee arkkuja, jotka menevät mutaan sateisina pilvisinä päivinä, joiden kuplivat viulun äänet hukkuvat puoliksi tihkusateeseen. Kaikki liikkuvat hitaasti; naiset horjuvat, synkän ilmeiset miehet auttavat heitä... Lapsia huutaa pelaamisesta märissä puissa. Uusi hautakivi nousee kuin yksittäinen kulmahammas vanhojen kuolemien sammaloituneiden hampaiden joukossa. Kokoontuminen yhden aukon ympärille muistuttaa kaikkia siitä, että kukaan ei vieraile muiden ruumiiden luona - ja kaikki tuntevat äkillisen pienen kuolevaisuuden sokan, tietäen että jonain päivänä hekin menevät maan alle, ja katsovat mustaa samettia kunnes madot syövät heidän silmänsä - ja kaikki tekevät äkillisiä pieniä päätöksiä olla parempia, tehdä paremmin - jotka kaikki unohtavat vastaanoton loputtua, kuten kaikki teeskentelevät laihduttavansa kunnes buffettissa on ilmaisia keksejä. Äkillinen halu olla "parempi" muuttuu ahneeksi näläksi lisää ja lisää ja lisää, ikään kuin voisimme täyttää tuon haudan rahalla, vallalla, asemalla ja seksillä, jotta meille ei ole tilaa, ja voimme elää ikuisesti...
Janeen hautajaiset olivat tietoisesti traaginen tilaisuus; hänen suosikkikappaleensa "Scar Tissue" soitettiin ja laulettiin akustisesti hänen ystävänsä toimesta, joka selvästi nautti tilaisuudesta esitellä taitojaan; hän tiesi, että häntä kuvattiin sosiaaliseen mediaan - se oli hieman vatsan kääntävä ajatus, mutta mitä voi tehdä, ihmiset.
----- PAGE BREAK ----- 120
ovat ihmisiä. Ja kaikki ihmiset, joita hän tunsi, ja kaikki ihmiset, joita hän hallitsi - ei hänen syynsä vuoksi, hän ei ollut vastuussa siitä, että hän oli syntynyt kauniiksi ja älykkääksi - ja kaikki ihmiset, joita hän yritti auttaa - kaikki tulivat ja seisoivat sattumanvaraisissa piireissä ja ryhmissä, ja itkivät hänen ohikulkuaan - ja liikuttuivat omasta itkustaan, koska se tarkoitti että he olivat herkkiä™ ja hyviä™ - ja aurinko paistoi sokeasti, ja ihmiset kieltäytyivät käyttämästä aurinkolasejaan, jotta muut voisivat nähdä heidän punaiset silmänsä ja satunnaiset kyyneleensä - ainoa sade sinä päivänä oli itsestä sääliä - ja Luonto ei välittänyt siitä lainkaan, että hänen loistava luomuksensa oli mennyt maan alle - linnut lensivät, puut kahisivat, pilvet eivät vaivautuneet saapumaan...
Näin kastemadon nurmikolla auringonpaisteessa, nauttien lämmöstä ennen sukeltamistaan kosteaan pimeyteen uutta ateriaa varten - ja yhtäkkiä löysin itseni pohtimasta, mitä häntä kutsuttaisiin maanalaisten ruokalistalla - 'Jane-wich'; ranskalainen ravintola kutsuisi häntä 'Jain Pain' - leivän mukaan - toinen kieli oli typerä, mutta en keksinyt muuta...Champagne Jane, vaikka hänen tuskansa ei ollut teeskentelyä - Brain Drain Jane; ehkä he poistivat hänen aivonsa ennen kuin hän laitettiin silkkipussiin...Subdomain Jane, alapuolella hän hallitsee maata rikkoutumattomalla kauneudellaan...
Ja nyt – Arkinen Jane, vain keho – nainen voi pudota suuresta korkeudesta järveen, sitten hän muuttuu kiveksi ja lakkaa olemasta, mutta hänen vaikutuksensa aallot eivät koskaan lopu...
Hamish kääntyi minuun päin ja osoitti polvistuvaa ja rukoilevaa Jeesuksen hautakiveä ja sanoi: "En ole varma miksi kivestä tehty Jeesus hyppii lentopallon perään..."
Tunsin pahoinvointia sillä hetkellä, ikään kuin nämä sanat olisivat langettaneet tuomion minuun, meihin kaikkiin. Tunsin vastenmielisyyttä, varmuuden siitä, että tästä nauravasta, narkoleptisesta pakkomielteestä tehdä vitsejä kaikista asioista ei ollut pakoa - että kukaan meistä ei koskaan tunne mitään tärkeää - että laulaja ei ajattele Janea, vaan toivoo kuulostavansa hyvältä YouTubessa - että jokainen, joka itki, itki näkyäkseen, tullakseen tärkeäksi - että olimme kaikki arvokkaita ja itsetietoisia, ja täytimme tyhjyytemme tyhjien ihmisten tyhjillä silmillä. Ja kukaan ei ollut puhuttavissa, ei ollut mitään kuultavaa, ei ollut mitään sanottavaa, joka merkitsi mitään muuta kuin manipulointia - ja emme voineet olla rehellisiä, koska olimme kaikki niin peloissamme - toisistamme - hylkäämisestä - yksinkertaisesta tosiasiasta, että kaikki "suhteemme" riippuivat ohuesta yhtenäisyyden langasta.
Meidät kutsuttiin ylös pitämään puheita, ja yksi kerrallaan me kaikki menimme, poistaen hattumme näyttääksemme hiuksemme, ikään kuin koe-esiintyminen ihmisenä olemiseen.
Puheet olivat kaikki samanlaisia, vain järjestystä muutettiin...
Sydämeni on särkynyt, rakastin häntä, vaikka en tuntenut häntä niin hyvin kuin olisin halunnut, hän oli inspiraatio, niin avulias, tässä on yksityiskohta jostakin henkilöstä, jolle hän auttoi, joka kertoo kaiken tarvittavan hänestä, en tiennyt että hän kärsi näin paljon, syvimmät myötätuntoni hänen vanhemmilleen, hän rakasti eläimiä, sai kaikki nauramaan, oli jokaisen tilaisuuden elämä - noh, kukaan ei halunnut mainita sanaa 'juhla', joten he sanoivat 'sosiaalinen kokoontuminen', en ole erityisen uskonnollinen, mutta olen varma että tapaamme uudelleen, radiosta tuli laulu, joka muistutti minua hänestä, ja itkin ja itkin, tulemme aina katumaan ettemme tehneet enemmän, hän on rauhallisemmassa paikassa, blaah blaah blaah...
----- PAGE BREAK ----- 121
Ja kukaan ei voinut sanoa totuutta - se olisi ollut mahdotonta, sinut olisi hylätty tähtien väliseen avaruuteen, jos yksikin rehellisyyden tavu olisi lipsahtanut valehtelevilta huuliltasi.
Kukaan ei voinut sanoa:
Salaa rakastin hänen tuhoaan - jaoin ne kuvat itsestään tuhoutuvassa sosiaalisessa mediassa ja ajattelin sen olevan hulvattoman hauskaa, kuin nunna strip clubilla. Katsoin muualle, kun näin hänet, en soittanut kysyäkseni, miten hänellä menee, nauroin kaikkien muiden kanssa, ajoin hänet polttavilla piiskoilla yli kallion, ostin köyden ja sidoin sen hänelle, autin häntä nyyhkyttäen ylös portaita ja potkaisin sen pois... Rakastan draamaa, rakastan valtaa, jonka nyt pidän elämän ja kuoleman yli; minua pelätään, minua totellaan - ja olen orja sille sopeutumiselle, joka vain joskus pidättäytyy murhasta - mutta se ei haittaa, koska en tiedä, kuinka elää, joten sopeutuminen on hyvä järjestelmä kuin mikä tahansa, ja poikkeaminen joukosta on nyt niin vaarallista, että sopeutuminen on selviytymistä. Minun ei tarvitse olla hyvä, minun tarvitsee vain haluta elää, mitä minun ei edes tarvitse ansaita, se on sisäänrakennettu - joten Jane antoi minulle suuret lahjat, tarkoituksen ja merkityksen - tarkoitukseni on pysyä hengissä, merkitykseni on tuhota poikkeavat. Jane ei kuollut turhaan - hän antoi minulle - meille kaikille - pakollisen kartan lopuksi luonnottomille elämillemme...
Mikään ei saa sinua valehtelemaan kuin kuolema... Muistan, kun minut raahattiin nuorempana lastenhoitajan hautajaisiin - olisi ehkä pitänyt sanoa "minun lastenhoitajani", mutta he eivät koskaan tuntuneet omiltani - ja hän oli elänyt niin hyödyttömän häviäjän elämää, että ainoa asia, jonka kukaan voisi sanoa hänestä - paitsi klisee siitä, että hän rakasti lapsia, kun kaikki mitä hän todella rakasti oli palkka ja päiväaikainen televisio - oli että hän mietti paljon karkkeja, joita valitsi jakaa Halloweenina.
Jopa seitsemän vuoden iässä ajatus siitä, että hieman parempi Halloween-karkki olisi elämänperimyksesi, oli lähes äärettömän masentava minulle.
Ihmiset, jotka muistavat häntä pisimpään, ovat vain hammaslääkäreitä... Ehkä he nimittävät veneensä hänen mukaansa...
Ajatus sai minut hihittämään, mutta tiesin tarpeeksi purra poskiani, saada verta ja pysyä hiljaa.
Luulen, että jotkut menetykset ovat niin syvällisiä, että niiden pelastus löytyy vain draamasta - Janen isä piti pitkän puheen, joka kosketteli ja kiersi keskeisiä kysymyksiä maineen loukkaamisesta ja sosiaalisesta mediakiusaamisesta - tiedäthän, se tavallinen "toivon, että ihmiset olisivat toimineet toisin" -jutut, jotka antoivat hänelle mahdollisuuden sanoa itselleen, että hän vieritti kivisiä sanojaan itsekkäiden ihmisten yhteiskunnan läpi - mutta tämä mies, joka oli kärsinyt käsittämättömästä menetyksestä, ei silti voinut paljastaa nuoria, jotka haukottelivat edessään - meillä oli valta - hän saattoi vain vihjata oman omantuntonsa vuoksi ...
Mutta me kaikki elämme ja hengitämme vallan yli hyvän - se oli jatkuva jännite loputtomissa elämissämme - valta versus hyve. Tietysti kaikki haluavat olla hyviä - jokainen elokuva ja kirja kertoo hyveen voitosta pahuutta vastaan - se on keskeinen myytti olemassaolostamme, mutta se on kaikki hölynpölyä ja turhuutta. Jos hyviä ihmisiä koskaan sallitaan keräämään valtaa, he karkottavat meidät avaruuteen - se on joko he tai me, tiedämme sen, koska olemme valloittaneet hyvän sisällämme. He eivät tiedä tätä taistelua, koska he ovat hylänneet pahan sisällään.
----- PAGE BREAK ----- 122
Janen isä:
Arvostan kaikkia, jotka ovat tulleet tänne tänä päivänä, minun Janeni vuoksi... Ääni värisi, syvä hengenveto. "Hän olisi niin liikuttunut, jos voisi nähdä sen, mitä minä näen... Mitä minä näen, on yhteisö, joka - vaikka sillä on tietysti virheitä - on liittynyt yhteen surraakseen häntä. Haluaisin kiittää Stacya kauniista laulusta - voin luvata, että se on viimeinen kerta kun kuuntelen sitä, ei pahalla... Jane oli erityinen - tiedän, että kaikki lapset ovat erityisiä isilleen, vanhemmilleen - mutta luulen, että voimme kaikki sopia siitä, että hänessä oli jotain todella huomattavaa. Hänellä oli henki ja intohimo ja - myötätunto - joka valaisi maailman, kirkkaasti kuten asiat ovat - tänään. Hän otti sisäänsä kaikenlaisia eläimiä pienenä, kaikenlaisia ihmisiä vanhempana - olen ihmetellyt, oliko hän empaattinen liiankin paljon, mutta en löydä hänessä tänään mitään virheitä, teidän kaikkien edessä. Hän omistaa iankaikkisen armon, ettei koskaan vanhene, hänen kauneutensa ei koskaan himmene, hänen nuoruutensa optimismi ja innostus eivät koskaan rapistu vuosikymmenien aikana. Hän ei enää koskaan tunne huolta, ehkä kylmyyttä - hän ei näe maailman riistoa, ystävien selkäpuolia..." (Tässä kohtaa me kaikki tiesimme, että hän aikoi sanoa "ystäviä", ja tunsimme lievää häpeää - ja suurta voimaa - että hän kieltäytyi lausumasta sanaa.)
Hän viittasi vaimoonsa, joka istui jäykänä selkä suorana, mutta jalat levällään, ikään kuin synnyttämässä. "Marjorie ja minä olemme tunteneet - tunnemme - olevamme uskomattoman etuoikeutettuja, että olimme tunteneet Janen lyhyen ajan elämässämme. Kun mitä tahansa - näitä katastrofeja - tapahtuu, käännymme sisäänpäin ja etsimme, mitä olisi voinut muuttaa asioita, mitä olisi voinut tapahtua. En voi - tuoda häntä takaisin, mutta voin ainakin toivoa tuovani jotain viisautta tähän - kokoontumiseen - jotta teistä kukaan ei joutuisi käymään läpi sitä, mitä me käymme läpi, mikä tuskin koskaan loppuu...
"Tietysti meidän täytyy elää elämäämme tietäen, että seuraava askel voi olla tragedian maamiina, mutta jatkaa silti eteenpäin..." (Tässä Hamish tukahdutti naurunsa, koska edes pohjaton vanhempien suru ei oikeuta kauheita vertauksia. Kaivoin kyynärpääni hänen kylkeensä saadakseni lisää tukahdutettua naurua.)
"Tietenkin meidän täytyy muistaa, että elämä on lyhyt, pysyä lähellä toisiamme, puhua ja kuunnella syvästi ja viisaasti, ja varmistaa, että salaisuudet eivät ympäröi meitä ja vie meitä alas. Ja meidän täytyy olla vahvoja vastoinkäymisissä." (Tässä hän oli juuri sanomassa "koulukiusaamista", mutta hänen hiljaisuutensa nostatti voimamme taas.)
Ja sitten, järkyttävästi, hän poikkesi käsikirjoituksesta.
Hän nojasi eteenpäin ja puristi puhujakoroketta. Hänen kalju päänsä oli niin kirkas auringonpaisteessa, että näytti siltä kuin häneltä puuttuisi puolet kallon osasta.
Saitteko teistä kukaan puhelua häneltä ennen kuin hän kuoli?
Meidän silmämme laajenivat ja vilkaisimme toisiamme ihmetellen, rikkoisiko mikään järkevä teini rivistä poikkeamista.
Mitä helvettiä hän kysyy? Odottaako hän todella kenenkään myöntävän syyllisyyttä Janen kuolemaan?
Vanhemmillamme oli varallisuutta, tiesimme kaiken mahdollisista kanteista. Villi suru johtaa uuvuttaviin oikeusjuttuihin.
----- PAGE BREAK ----- 123
Hän poisti puheluhistoriansa aikaisemmin - mutta haluaisin erityisen suhteen kenen tahansa kanssa, johon hän on voinut soittaa. En tiedä, pystymmekö saamaan mitään puhelinoperaattorilta, mutta jos hän yritti, jos hän puhui jonkun kanssa, minun täytyy todella tietää, mitä hänen mielessään tapahtui. Tiedän, että se on outo pyyntö, mutta en tiedä, tapahtuuko mitään tai jos te kaikki kokoontuisitte uudelleen tällä tavalla ja meillä ei ole muita lapsia, joten me menetämme jäljen kaikista teistä, olemme kuin jäätyneet aivoissanne, siirtyen menneeseen aikaan Janen kanssa.
Oli hiljaisuus. Kaikki olivat järkyttyneitä. Vanhemmat antoivat varoittavia silmäyksiä lapsilleen.
"Hänen äänensä lysähti hänen puhuessaan. "Tiedän, että se on paljon pyydetty, mutta se auttaisi todella Marjoria - minua - jos tietäisimme jotain hänen viimeisistä ajatuksistaan, Janen viimeisistä..."
Hänen rinnastaan puhkesi raastava nyyhky, joka hajotti hänen särkyvät sanansa kuin geysirin. Hän nyökkäsi nopeasti, ilmaisi kiitoksensa ja astui alas.
Jälkeenpäin vastaanotolla kaikki välttelivät häntä kuin ruttoa, peläten että hän raahaisi meidät johonkin eteiseen ja vaatisi lukemaan kuolleen aivot.
Ja sitten, kaikista epäpyhistä epäpyhin Marjorie, hänen vaimonsa, vaati meitä seisomaan ympyrässä - kömpelönä loputtomien sormiruokapöytien kanssa - ja rukoilemaan.
En tiennyt yhtäkään uskonnollista henkilöä - uskonto oli alaluokkaista, jotain johon turvauduttiin kun tornado tuhosi asuntovaunusi. Vanhempamme pyörittivät silmiään kun hänen vaatimuksensa tulivat esiin, ja tiesin sillä hetkellä ettemme koskaan enää näkisi Janen perhettä, koska he olivat tunnustaneet sentimentaalisen heikkoutensa - eikä ollut väliä oliko se sentimentaalista, Jumala tietää että me kaikki teimme niin aika ajoin - ainoa merkityksellinen asia oli se, että se oli heikkoutta, joka oli elämässämme anteeksiantamaton synti.
Eivätkö he ole oppineet mitään Janen kuolemasta? Ajattelin - ja kysyä tuo kysymys oli vastata siihen.
Muistin miehen nimeltä Samuel – isäni liikekumppanin – jonka poika oli tapettu iloajelua ajava joukko humalaisia teinejä. Samuelin poika oli lenkkeilemässä maantiellä – hän halusi saada kuntoonsa tulevaa häitään varten – ja hänet osui niin kovaa kuorma-autolla, että hänen päänsä katkesi.
Samuel seisoi huoneessa - ei erilaisessa kuin tämä - ja piti järkevän puheen, eikä vuodattanut kyyneliä, vaan söi sydämellisesti, jutteli säästä ja politiikasta, ja osoitti tavallista ärsytystään kömpelöä vanhempaa poikaansa kohtaan - ja muistan istuvani, pureskellen pikkuruista quichea, ja tuijottavan Samuelia, ihmetellen kuinka hän saattoi nielaista poikansa elämän, eikä edes röyhtäistä. Hän oli kuin uppiniskainen luonnonvoima - kuvittelin että ehkä hän itki katkerasti yksin, mutta tuijottaessani häntä ajattelin: jos et tietäisi miksi hän on täällä, mikä tämä vastaanotto on, et tietäisi että hän oli menettänyt poikansa.
Kuvittelin, että jos hän olisi näyttelijä, hän potkittaisiin välittömästi ulos. Jumalan tähden mies, olet juuri menettänyt poikasi, älä käyttäydy ikävystyneesti kirkossa!
----- PAGE BREAK ----- 124
Ei - uskonto oli heikkous, se tylsytti ruokahalusi ja keskittyi tavoitteidesi ja energiasi epätodelliseen. Toisintuminen oli lohdutuspalkinto elämän häviäjille - hiljaiset saattavat periä maan, mutta eivät sen mineraalioikeuksia...
Kuitenkin samalla tavalla kuin Janen isä ei voinut mainita julmuuttamme - heikkouden kitkemistä - Janen äiti ei voinut mainita ateismiamme - tai no, ei edes ateismia, enemmänkin agnostismia, koska vastustaminen tarkoitti jonkin olemassaolon tai arvon vahvistamista...
Hän mainitsi tietävänsä, että yleisössä oli niitä, jotka kyseenalaistivat uskonsa, mutta pyysi Jumalaa ottamaan Jane hänen ikuiseen syleilyynsä ja pitämään hänet turvassa ja onnellisena, kunnes hän ja hänen miehensä voisivat taas liittyä häneen - ja muistan hämmästyneeni tuosta sanasta - turvallinen - koska se viittasi siihen, että taivaassa oli vaaroja, ehkä susia lammasten vaatteissa, jotka metsästivät enkeleitä.
No, äidit ovat aina paranooituneita vaaroista, se oli myöhemmin poliittisen voimani juuri...
Hän oli erittäin hyvä, sen aina myönsin hänelle - ja löysin uuden kunnioituksen uskonnollista uskoa kohtaan sillä hetkellä, jolloin minun piti väistellä pojan kättä, jota olisi pilkattu ikuisesti - ja se kunnioitus kesti loppuelämäni.
Melkein rakastuin hänen visioonsa suojelusta, ylittymisestä ja rakastavasta universumista ja moraalin tarkoituksesta ja hyveen voimasta. Hyveellä on niin vähän valtaa maailmassa - tai ainakin minun maailmassani - että se tarvitsee kaikkivoivan suojelijan tai valvojan - mutta se ei ollut Marjorien visio.
"Armas Herra, kiitämme sinua Jane-lahjasta ja hyväksymme päätöksesi tuoda hänet takaisin luoksesi. Pyydämme anteeksi mahdollisesta roolistamme hänen epätoivossaan ja pyydämme sinua antamaan anteeksi hänelle ja meille lahjasta, jonka hän...” (Hän oli sanomassa "hylkäsi" tai "heitti pois", mutta ei...) ”...menetti surussaan. Pyydämme, että siunaat jokaisen tässä huoneessa olevan mielen ja sydämen, joista monet kyseenalaistavat uskonsa tai eivät usko - pyydämme, että...” (Jostain syystä sana "kylpeä" tuli mieleen, mutta hän hylkäsi senkin.) ”...ympäröit heidät rakkaudellasi ja armoillasi. Tässä huoneessa on niitä, jotka eivät tunne rakkautta - ja joista jotkut eivät ehkä ole koskaan tunteneet rakkautta...” (Tämä oli vaarallinen piikki vanhempiamme kohtaan, mutta luulen, että Marjorie oli hyväksynyt tulevan eristäytymisensä.) ”...ja se ei ole heidän syytään, se on vain langennut maailma, jossa elämme. Ja meissä on niitä, jotka eivät usko pahaan - pyydämme sinua neuvomaan heitä tämän vaaran suhteen - vaaran menettää se, mikä tekee meistä eniten ihmisiä, kaipuumme universaaliin, ikuiseen, käsittämättömään ja kauniiseen. Täytä jokaisen sydän kaikella, mikä on eniten - kaipuu, hyvyyden, lunastuksen - ja kyllä, anteeksiannon, osittain siitä, mitä tapahtui Jane-tyttärelleni. Jokaisella on vapaa tahto, tiedän sen - mutta me kaikki...” (Hän oli sanomassa "kosketamme".) ”...vaikutamme toisiimme, olemme kaikki sidoksissa kaikkeen, mitä teemme, ja jos tässä järjettömässä kuolemassa on merkitystä, sen on oltava, että vannotamme olevamme hyviä toisillemme, seisomme oikean puolella, vältämme - irstailua ja juoruja ja sitä, mikä - tuhoaa hyvän. Kun käännymme ikuiseen - se on ainoa vahvuutemme nousta pikkumaisuuden ja ympäröivän - - - vaatimusten yläpuolelle..."
Isäni kasvot olivat synkät vihasta. Näin hänen tuntevan tarvetta liikkua kohti Marjoria - mutta häntä pidätettiin - jollain, enkä ollut koskaan aiemmin elämässäni nähnyt hänen - pysähtyvän tällä tavalla. Oliko se kunnioitusta hänen surulleen? Oliko se...?
----- PAGE BREAK ----- 125
Hänen uskonsa?
Hän sanoi: "Lapset - olette nuoria, luulette tietävänne kaiken, ja minä olen hullu vanha nainen, jolla on ristit silmissään - mutta olen oppinut jotain, mitä te ette vielä tiedä. Teidän ei koskaan pidä tinkimään siitä, minkä tiedätte olevan oikein!" Hänen äänensä laski, ja - huolimatta itsestämme - kallistuimme eteenpäin kuullaksemme paremmin. Ajattelimme hänen olevan hauska; tiesimme, ettei hän ollut.
"Tiedän, että te kaikki olette – pelkäävät toisianne tavallaan, ja siksi – teidän joukossanne vähäisimmillä on eniten valtaa. Se alkaa niin varhain – olen ajatellut Janea, miten palasin töihin vain… seitsemän viikkoa hänen syntymänsä jälkeen, ja laitoin hänet päivähoitoon, ja hän itki ja itki, mutta minä – tein sen mitä tehdään, uskoin kaikkia ympärilläni, uhrautin tyttäreni, äitiyteni, rahan takia, jota emme tarvinneet ja uran takia, joka ei ole merkityksellinen... En voi palata takaisin..."
Marjorien ääni värisi vaarallisesti. "Minulla oli kaikki tiedostoni lähetetty minulle, olen silppuamassa ne, koska olen rikki... Pidin uutiskirjettä, jonka olin kirjoittanut, ja muistin, että olin myöhään töissä ja missasin puolet hänen viidennen syntymäpäiväjuhlistaan - ja kun tulin, hän ei voinut lopettaa itkemistä, ja kaikki oli pilalla - ja nyt tämä uutiskirje, jonka uhrasin hänen takiaan, menee silppuriin, ja hän menee sinne..."
Kaikki meidän säpsähtivät sanatonta sanaa "maa".
"Ja sinua kiusataan myös houkutuksilla, luopumaan luonnollisista siteistäsi rahan vuoksi, joka vain - haihtuu...Luovuin tyttärestäni uran vuoksi, ja nyt minulla ei ole kumpaakaan, olen vain joku ristillä opittavaksi. Miksi hän oli niin altis sille, mitä sanoit? Koska meiltä puuttui - side, hän sitoutui sinuun, koska hänen täytyi sitoutua lasten kanssa päiväkodissaan." Hänen kasvonsa kirkastuivat ihmettelystä äkillisestä ajatuksestaan: "Ja se on liikaa valtaa sinulle, että sinulla kaikilla on sitoutuminen toisiinsa sen sijaan, että olisitte sitoutuneet - vanhempiinne, jos niin on, en halua olettaa..."
Hän polvistui lyhyesti loukkaantumisen alttarin edessä ennen kuin jatkoi eteenpäin.
Se todella on rakkaudesta, kuten kaikki laulut ja runot ja sentimentaalisuus ja tervehdyskortit sanovat... Jane kuoli rakkauden puutteen vuoksi - se on totta!" hän huudahti kalpealle miehelleen. "Olet kiireinen, minä olen kiireinen, meillä on rahaa ja käyntikortteja ja asema ja kaikki - paitsi tyttäremme! Ja vaikka hän olisi elänyt, hän olisi ollut poissa meiltä - tule nyt, kuinka usein puhut vanhempiesi kanssa? Teit saman, he tekivät saman - päivähoito ja vertaispainostus ja tyhjyys ja kunnianhimo... Teemme kaiken väärin, enkä tiedä miksi, enkä tiedä kuka hyötyy..."
Hänen silmänsä laajenivat hieman. "No, tietysti - hyödytte vallasta toistenne yli - mutta se ei ole todellista..."
Ja sitten hän olisi voinut kokea todellisen voiman hetken ja räjäyttää koko yhteiskuntarakenteemme, mutta sen sijaan hän käänsi katseensa meistä pois, kattoon päin, ja syöksyi merkityksettömyyteen anoen jälleen kerran Jumalaa...
En edes muista, mitä hän sanoi. Muistan tunteneeni suurta helpotusta - ja jonkinlaista epämääräistä surua, perustavanlaatuisen tilaisuuden menettämistä...
----- PAGE BREAK ----- 126
Janen hautajaiset olivat vallan harjoitus - kaikki pienet pahuudet, joita olimme tehneet, jäivät sanomatta; sentimentaalisuus, itsestään sääli ja tietoisen surun ylvästely hallitsivat päivää. Luonto liekehti sokeuttavassa auringonvalossa; kaikki jatkui, planeetta pyöri tyhjyydessä, kuten sanat mielessämme, ja asetuimme syvälle tulevaisuutemme urille, missä hyvien ihmisten tarvitsi vain tyydyttää omaa niukkaa omatuntoaan, eikä hyve itse...
Ja nyt ihmettelen - en ole tehnyt sitä vuosiin, vaikka se on ollut ajatukseni syvällä sisimmässäni vuosikymmeniä - miksi Janen isä ei sanonut mitään, kun taas Janen äiti lähes sanoi kaiken...
Tietäen, että maailma on jollain tavalla vaientanut hyveelliset antoi minulle kaiken varmuuden tarvitsemani tullakseni presidentiksi.
Luku 16
Muutama päivä heidän sopimuksensa jälkeen David meni noutamaan Romania erämaasta.
Myönnytyksenä vanhemman miehen mieltymyksille, he ratsastivat hevosilla Civin laitamille. David tiesi, että tämä epämukava pakaroiden kipeytyminen oli vanhemman miehen valtapelin muoto, mutta koska se vähensi tarvetta väkivallalle, hän ajatteli kestävänsä sen.
Ensimmäisen tunnin tai niin he ratsastivat hiljaisuudessa, ja David saattoi tuntea vanhemman miehen rakkauden erämaata kohtaan - se näytti olevan erämaa vain kaupungista katsottuna; täällä, ympäröivien lintujen, männyn tuoksuisen ilman ja hevosten hitaan raapimisen keskellä, luonnon hiljaisuus, rauha ja - rauhallisuus - oli rauhoittavaa.
Lopulta Roman murisi.
"Hajuun asti tunnen sentimentaalisuutesi", hän sanoi.
"Anteeksi?"
"Se on niin kaunista, luonto on niin mukavaa, minun pitäisi rakentaa mökki metsään, poissa kaupungista" - se on yleistä ja täyttä roskaa. Hän heilautti kättään tuulessa. "Tämä ilma on täynnä hyönteisiä, jotka tappaisivat sinut, jos he voisivat. Lehtien alla on käärmeitä. Kaikki polvenkorkuisessa ruohossa on punkkeja, jotka kaivautuvat ihosi alle ja myrkyttävät veresi. Luonto on täydellinen narttu, kylmäverinen murhaaja, joka pyyhkii pois miljardin elämän päivittäin. Miehet ovat aina tuhoutuneet kauniiden naisten takia, koska he luulevat, että kauneus menee kaiken läpi sieluun asti. Tämä narttu ei ole kaunis. Hän antaa sinun elää vain niin kauan kuin muistat sen."
David nyökkäsi. "Mutta tarpeeksi vaimostasi ..."
Roman pysähtyi hetkeksi, heitti sitten päänsä taakse ja nauroi syvältä. "Oletko naimisissa?"
David nyökkäsi.
----- PAGE BREAK ----- 127
"Ja sinä olet vastuussa yhdestä näistä - DRO:sta?"
"Kyllä."
"Onko hän kaunis?"
David hymyili ja nyökkäsi uudelleen.
"Joo, mutta se johtuu vain siitä, että olet vastuussa. Johtajat saavat kauniit, niin maailma toimii. Meillä on ainakin tämä yhteistä."
En voin kuvitella suutelevani naista, joka ei ole koskaan käyttänyt hammasharjaa, ajatteli David, mutta kieltäytyi sanomasta ääneen.
Roman vilkaisi häntä. "No niin, nyt kun olemme rikkoneet jäät, tapetaan aikaa keskustelemalla. Kerro minulle näistä DROista."
David otti syvän henkäyksen.
"OK... Kaikilla on erimielisyyksiä, se on elämän jatkuva tosiasia, riippumatta millaisesta yhteiskunnasta on kyse. Peruskysymys on: miten ratkaista nämä erimielisyydet? Kun ei ole filosofiaa, tarvitaan keskusvalta – kuningas, päällikkö tai valtio – siksi keskusvallat aina vastustavat filosofiaa. Jos ihmiset eivät pysty järkeilemään keskenään, heidän on vietävä riitansa keskusvallalle, joka ratkaisee asian toisen tai toisen puolesta – ja toteuttaa sen päätöksen väkivallalla. Mutta se ei ratkaise ongelmaa, se vain pahentaa sitä. Jos ihmiset eivät voi olla eri mieltä siitä, miten erimielisyydet ratkaistaan, siinä ei ole laatua, tehokkuutta – tai hyveitä – mukana riidanratkaisussa..."
Roman mulkaisi ja löi kärpästä. "Tämä on elämäni huonoin selitys. Mitä helvettiä sinä puhut?"
David kohautti olkiaan. "Aivan oikein. Sanotaan, että lupaan maksaa sinulle viisisataa Satoshia - puusta, en tiedä. Ja sinä annat minulle puun..."
Roman nauroi karheasti. "En ole mikään maalaistollo, sinun ei tarvitse yrittää saada minua uskomaan kaikkea - varsinkaan jos luulet, että ostaisin puun viidelläsadalla Satoshilla!"
"Okei, on olemassa vanha termi: 'widgetit'. Suostun myymään sinulle widgetin viidelläsadalla Satoshilla; lähetät minulle Satoshit, mutta en lähetä sinulle widgettiä."
Vanhempi mies murisi. "Siksi me emme vaivaudu valuutan kanssa."
"Puhumme DRO:ista, emme metsässä juoksemisesta kuin mäyrä. Miten tämä kiista ratkaistaan? No, kaksi osapuolta yrittää ratkaista erimielisyytensä keskenään, mutta jos se ei onnistu - no se on kysymys yhteiskunnan järjestämisestä, todellakin sivilisaatiosta. Mutta emme voi edetä pidemmälle ilman UPB: tä. Universaalisti toivottava käyttäytyminen."
----- PAGE BREAK ----- 128
David käänsi päänsä Romania kohti, mutta vanhempi mies tuijotti eteenpäin vihreän pilkkupolun suuntaan eikä kysynyt ilmeistä kysymystä.
"UPB on todella kaiken perusta - UPB vaatii, että kaikki ehdotetut moraaliset ratkaisut ovat universaaleja - ja perustuvat käyttäytymiseen, eivät ajatuksiin. Jos sanomme, että tarvitsemme keskusviranomaisen ratkaisemaan kansalaisten välisiä riitoja - valtion tuomarin, suurimman osan historiasta, sitten tuo valtion tuomari ..." David otti syvän henkäyksen, yllättynyt henkisestä sumustaan. Uusien käsitteiden selittäminen ihmisille ilman mitään viitekehystä on kauhistuttavan vaikeaa.
Roman ähkäisi huvittuneena. "Oletan, että olet parempi työssäsi kuin sen selittämisessä."
"Toivon niin," sanoi David innokkaasti. "UPB sanoo, ettei voit ehdottaa ratkaisua, joka on ratkaisun ulkopuolella. Jos sinulla on ongelma - kuinka ratkaista riidat - et voi löytää ratkaisua, joka pahentaa ongelmaa. Jos sinulla on päänsärky, ratkaisusi ei voi olla pään katkaiseminen."
Roomalainen kohautti olkiaan. "No niin, ei enää päänsärkyä."
David taputti hevosensa kosteaa ruskeaa kaulaa. "Jos teen argumentin, että kieli on merkityksetön, minun pitäisi jättää tämä argumentti pois yleisestä periaatteesta, että kieli on merkityksetön. Jos kieli on merkityksetön, en voisi koskaan tehdä tuota argumenttia kovin selkeästi. Jos kieli ei ole merkityksetön, voin tehdä argumentin, mutta silloin argumentti ei voi olla, että kieli on merkityksetön - ymmärrätkö? Jos argumentin muoto on ristiriidassa argumentin sisällön kanssa, se on pätemätön."
Roman harkitsi tätä pitkään hetken. "Jos sanon, että väkivalta ei koskaan ratkaise mitään, niin tapa sitten vain se kaveri, joka ei ole kanssani samaa mieltä."
David pysähtyi. "Kyllä, se toimii..."
Heidän kulkiessaan ohitse paljaan puun, jolla istui viisi valtavaa mustaa lintua laihoilla kuivuneilla oksilla, koetti hiljaisuus hetken ajan. Toinen lintu nokki jotakin korkeassa ruohikossa.
Roman hymyili. "Katso heitä, jakavat kiltisti."
David ei voinut sanoa, oliko vanhempi mies sarkastinen.
Hän jatkoi: "Meillä on siis ongelma, joka on se, että ihmiset eivät aina pysty ratkaisemaan riitojaan - ratkaisuna ei voi olla tuomari, joka on heille määrätty eikä valittavissa! Jos meidät pakotetaan käyttämään tiettyä tuomaria - tai tiettyä järjestelmää, sama asia - meillä on suurempi ongelma kuin erimielisyytemme. Ei-aggressioperiaate vaatii, että emme aloita voimankäyttöä toisiamme vastaan - itsepuolustus on hyväksyttävää, vaikkakaan ei siinä aamunkoiton selkeydessä pari päivää sitten - ja jos meidät pakotetaan käyttämään riidanratkaisujärjestöä - jälleen kerran valtion tuomaria suurimman osan historian ajan - yritämme ratkaista sopimusriitaa käyttämällä voimankäyttöä, mikä tarkoittaa, että ratkaisumme on suurempi ongelma kuin itse ongelma. Se on kuin jos pyydän tyttöä ulos, ja hän suostuu menemään, ja sitten perääntyy - ja sitten raahaan hänet valtion tuomarin eteen, joka pakottaa hänet menemään naimisiin kanssani - ratkaisumme on itse ongelmaa pahempi.
----- PAGE BREAK ----- 129
Lisäksi sanomme, että ihmiset voivat olla epärationaalisia, ahneita, narsistisia ja itsekkäitä - yleisesti ottaen kauheita - mutta sitten luomme tämän vastakkaisen ihmisten ryhmän nimeltään 'Valtion tuomarit', jotka ovat taianomaisesti immuuneja kaikille näille kategorioille! Tämä on UPB - jokaisen ihmisen määritelmän on sisällettävä kaikki ihmiset, se on jotenkin ilmeistä, mutta todella voimakasta - kuten jokaisen nisäkkään määritelmän on sisällettävä kaikki nisäkkäät, ymmärrät varmasti idean. Jos sanomme, että ihmiset ovat itsekkäitä ja lahjottavissa - antamalla heille väkivaltaisen monopolin valtion päätösten täytäntöönpanoon ei ratkaise itsekkyyden ja lahjottavuuden ongelmaa - itse asiassa se vain pahentaa sitä loputtomasti!
Tämä oli pääongelma läpi historian. Filosofia oli liian primitiivistä tai huonosti ymmärrettyä - tai rationaalinen filosofia karkotettiin valtiovallan toimesta, koska ilman rationaalista filosofiaa valtiovallan valta kasvaa - mutta kaikki sanoivat: "Voi, ihmiset ovat niin pahoja ja korruptoituneita, että meidän täytyy antaa pienelle ryhmälle väkivaltainen monopolivalta kaikkien muiden yli." David huokaisi. "Tietysti, jos ihmiskunnan määritelmä sisältää 'pahan ja korruptoituneen', se sisältää myös kaikki tuomarit, hallitsijat, kuninkaat ja poliitikot - nimeä vain. UPB toteaa selkeästi, että et voi jakaa ihmiskuntaa kahteen vastakkaiseen luokkaan: paholaisiin, joita on hallittava ja johdettava ja tuomittava - ja enkeleihin, joille voidaan antaa väkivaltainen valta miljooniin, ilman että se korruptoisi heitä ytimeen!"
Roomalainen rypisti kulmiaan. "No hyvä, kiitos historiatunnista - mutta mitä helvettiä ovat DROt?"
"Selvä. DRO:t ovat riidanratkaisujärjestöjä. Jos sinä ja minä joudumme riitaan - hetkinen, mennään taaksepäin. Tiedätkö heimossasi, ketkä ovat rehellisiä ja kunniallisia ihmisiä?"
Roman nyökkäsi.
David jatkoi: "Sinulla on intiimi tieto heidän toimistaan ja maineestaan - mutta tietosi on rajoitettu heimosi kokoon - ja yksinkertaisesti sanottuna emme voi pitää miljoonien ihmisten maineita päässämme. Kun yhteiskunta kasvaa suuremmaksi, kuten kaupungissa tai entisessä "maassa", ihmisten on tiedettävä, kuinka rehellisiä muut ovat - tämä tieto palkitsee rehellisyyden ja rankaisee epärehellisyyttä. Niinpä meillä on Civissä jotain nimeltään sopimusarvosana, joka kertoo, kuinka hyvin pidät sopimuksesi - sanasi. Jos sinut kasvatetaan hyvin, Scanisi ovat hyviä ja vanhempasi ovat hyvillä sopimusarvosanoilla, aloittaminen on melko halpaa - vielä halvempaa, jos vanhempasi ovat valmiita maksamaan häviämäsi riidat. Se on keskimäärin 1/10 prosenttia sopimuksen hinnasta - yksi Satoshi tuhannesta. Tällä hinnalla molemmat sopivat kolmannesta osapuolesta, jota käytät ratkaisemaan mahdolliset riidat - tätä kolmatta osapuolta kutsutaan DRO: ksi. Kilpailemme kaikki keskenämme, mikä pitää korruption ja kustannukset alhaalla."
Rooman kurtisti kulmiaan. "Joo joo, kaikki se kuulostaa kivalta, mutta koko ongelma on: mitä jos sinulla on riita, menet tähän DRO:hon, ja sitten vain ignoreeraat tuomion?"
Davidin silmät laajenivat. "Voi hitsi, tiedätkö, viimeisen sadan vuoden aikana emme ole koskaan ajatelleet tuota ongelmaa..."
"Kaikki hyvin, kaikki hyvin. Jatka vain."
David suojasi silmänsä äkilliseltä heijastukselta sokeuttavasta lammesta hänen oikealla puolellaan.
----- PAGE BREAK ----- 130
"Mennään sen kanssa - sinä ja minä solmimme sopimuksen, voimme molemmat valita riitojen ratkaisemiseen DRO:n - sanotaan, että teemme niin, ja meillä on riita, emmekä voi ratkaista sitä itse, ja menemme DRO:n tuomioistuimeen, ja sinä voitat - sanotaan, että minun on maksettava sinulle tuhat Satoshia, ja en tee sitä. No, DRO maksaa sinulle sen sijaan. Se on osa syy siitä, miksi he veloittavat."
"Joten miksi hitossa en jatkaisi sopimusteni rikkomista, tietäen että DRO maksaa sakoni?"
"No niin, jos DRO:n on maksettava rangaistuksesi, niin DRO ei halua enää tehdä kanssasi liiketoimintaa ja purkaa sopimuksesi."
"Ja mitä sitten? Menen vain toiseen DRO:aan."
"Kuinka halukas tuo DRO tulee olemaan ottamaan sinut mukaan, kun tietää, että petit viimeisimmän DRO:n?"
"Luota minuun, aina löytyy jonkinlainen raadonsyöjä, joka haluaa ottaa minut mukaansa."
"Mahdollisesti, mutta heidän täytyy veloittaa sinulta enemmän, koska he tietävät todennäköisesti joutuvansa maksamaan rangaistukset puolestasi - ja jokaisella DRO: lla on myös oma sopimusten arviointi, joka perustuu asiakkaidensa laatuun. Jos DRO täyttyy huijareilla ja lupauksia rikkojilla, muut DRO: t veloittavat enemmän tehdäkseen liiketoimintaa heidän kanssaan - jos ovat halukkaita tekemään liiketoimintaa heidän kanssaan ollenkaan."
Roman mietti hetken kaikkea tätä. "Olen kuin lapsi tällä hetkellä, koska kun kuulen säännön, ensimmäinen asia, jonka haluan tehdä, on löytää poikkeus."
David hymyili yllättyneenä vanhemman miehen viittauksesta primitiiviseen itsetuntemukseen. "Juuri niin - se on tarkalleen ottaen se ongelma, jonka DRO:t on suunniteltu ratkaisemaan - tai kehittyneet ratkaisemaan tarkemmin sanottuna. Ihmiset yrittävät aina löytää keinoja ohittaa vakiintuneet säännöt - siksi historialliset valtion tuomarit taipuivat korruptoitumaan ajan myötä, ja lait muuttuivat niin naurettavan monimutkaisiksi ja mahdottomiksi noudattaa. Ihmiset yrittävät aina löytää tavan ohittaa vakiintuneet säännöt - se sisältää valtion tuomarit ja kaikki, jotka yrittävät vaikuttaa heidän päätöksiinsä. Joten voit joko omistaa järjestelmän, jossa ihmiset hyötyvät objektiivisesti yksinkertaisista säännöistä - koska kukaan ei halua liittyä DRO:hon, joka on mielivaltainen tai monimutkainen - tai voit omistaa järjestelmän, jossa ihmiset hyötyvät korruptiosta, koska ihmisillä ei ole valinnanvaraa siitä, miten heidän riidat ratkaistaan - historiallisten tuomareiden tapaan."
Roman kallisti päänsä. "Entä jos olen eri mieltä DRO:n päätöksestä?"
No hyvin, sopimuksiin sisältyy varmuuskopio-DRO:ita... Jos pidän yhteisesti sovitun DRO:n päätöstä epäoikeudenmukaisena, voin valittaa toiselle DRO:lle päätöksen tarkastelua varten. Joissakin sopimuksissa on kolme kerrosta, useimmissa kaksi tehokkuuden vuoksi. Jos käyn läpi kolme DRO-arviointia, ja jokainen hyväksyy, minun on vain alistuttava tai otettava seuraukset. Tietenkin on mahdollista, että kolme DRO:a voisi olla korruptoitunut jollain tavalla, jota ei ole koskaan havaittu heidän asiakkaillaan - mutta et ratkaise tätä ongelmaa historiallisilla tuomareilla. Kolme vapaaehtoisesti sovittua riidanratkaisujärjestöä on äärettömästi parempi kuin yksi pakottava keskus, jota ei ole valittu historiallinen tuomari. Kolme päivämäärää voi tuoda sinulle onnea, yksi raiskaus ei.
----- PAGE BREAK ----- 131
"Kova, mutta ymmärrän pointin", murisi Roman. "Selvä, pelataan tilanne loppuun - mitä jos kieltäydyt vain maksamasta, olet eri mieltä jokaisesta päätöksestä, mitä sitten tapahtuu?"
"No, lopulta sinulla on sopimusten luokitus nolla, mikä tarkoittaa sitä, että sinulla ei ole yhtään riidanratkaisujärjestöä, joka haluaa taata sopimuksesi. Olet "lähtenyt villiksi", kuten sanomme Civissä."
"Ja?"
David laski kätensä; lampi oli jäänyt taakse. "Sivilisaatiossa melkein kaikki mitä teet, sisältää jonkinlaisen sopimuksen. Jos haluat ostaa talon: sopimus. Jos haluat vuokrata asunnon: sopimus. Lainaa rahaa: sopimus. Osta ruokaa: sopimus. Osta polttoainetta, saat sähköä, pääset lentokoneeseen, vuokraa jetpakkia, tule lääkäriksi, saa mitä tahansa viestipalvelua..."
Roomalainen viittasi horisonttiin. "Kaikki turhakkeet, joita et tarvitse täällä..."
David nyökkäsi vakavana. "Kyllä, juuri niin - ja se on juuri mitä tapahtuu, jos sinulla ei ole mitään sopimuksia. Kukaan ei tee bisnestä kanssasi, koska se on kallista ja tuntematonta, ja todellinen ongelma - ja me todella arvostamme paonamme siitä, mitä ennen kutsuttiin 'paperitöiksi'. Vanhoilla päivillä ihmiset joutuivat orjatyöhön täyttämällä erilaisia ​​lomakkeita, maksamaan asiantuntijoille ja soittamaan - kaiken väkivallan uhan alla." David värähti. "Surullinen, pelottava kokemus. Minun DRO:ni tarkistaa viiden minuutin välein joka vuosi, ja ratkaisemme suurimman osan konflikteista 24 tunnin sisällä tai vähemmän. Joka kerta, kun yksi asiakkaistamme suorittaa sopimuksen onnistuneesti ilman konflikteja, alennamme hänen hintojaan. Useimmat ihmiset ovat viettäneet 15-20 vuotta järjestelmässämme, takaamme heidän sopimuksensa ilmaiseksi, jos heillä ei ole koskaan ollut merkittävää ratkaisematonta riitaa. Emme ole yksin siinä, mutta luulen meidän olevan parhaita. Näin se toimii asiakkaillemme - ole kunniakas, ratkaise konfliktisi yksityisesti - tai ei ole konflikteja ollenkaan, meitä ei kiinnosta - ja lopun elämäsi ajan et maksa yhtä Satoshiä palveluistamme. Vanhoilla huonoilla päivillä historialliset tuomarit - koko järjestelmä - tekivät enemmän rahaa, kun oli pitkiä ja monimutkaisia ​​riitoja - joten yritettiin tehdä niistä mahdollisimman pitkiä ja monimutkaisia, mikä on suuri osa byrokratiasta. Vapaaehtoisessa, vapailla markkinoilla toimivassa DRO-järjestelmässä ansaitsemme rahaa estämällä konflikteja - tai ratkaisemalla ne niin nopeasti ja oikeudenmukaisesti kuin inhimillisesti mahdollista. Menetämme rahaa, kun on paljon konflikteja tai valituksia. Lisäksi, jos joku aloittaa virallisen riidan ja osoittautuu vääräksi, hänen on maksettava ratkaisun kustannukset. Jokainen kannustin suuntautuu rauhanomaiseen, nopeaan ja tehokkaaseen riidanratkaisuun. Jos DRO saa maineen olla hidas, epäoikeudenmukainen tai vastaamaton, kohdistamme asiakkaitaan ja tarjoamme heille kannustimia liittyäkseen DRO:ihimme. Me puremme jatkuvasti toistemme kantapäitä - se on todella hauskaa - tarjoamalla parempia, nopeampia ja halvempia ratkaisuja konfliktien ratkaisemiseen - se on vain vapaa markkinoiden asia, ei ole olemassa laatua ilman vapaaehtoisuutta."
Roman mietti tätä kaikkea hetken ajan. "Joten sinulla on ratkaisuja ongelmiin, joita ei edes ole minun tai kansani kohdalla. Entä sota, rajat, kansallinen puolustus, sotilasasiat, tiet ja terveydenhuolto ja lasten koulutus – kaikki ne asiat, joihin valtio on aikaisemmin puuttunut."
----- PAGE BREAK ----- 132
"Tapasiko se?" kuiskasi David. "Olen parempi näyttämään kuin kertomaan." Hän avasi puhelimensa ja tarkisti ilmoituksen. "Jos lupaat olla täysin hiljaa, olemme tällä hetkellä sotatilassa ja voin kertoa sinulle neuvotteluista."
Roomanin silmät räpsähtivät hämmästyneenä, ja David salli itsensä nauttia vanhemman miehen ilmeisestä yllätyksestä.
"Oletko sotajalalla?"
"Kyllä, se tuli juuri eilen, uhka yhdeltä harvoista jäljellä olevista kapinallisvaltioista."
"Ei loukkaantumista, mutta et vaikuta minusta sotapäälliköltä."
David nauroi. "Ei, ymmärrän sen. Ei loukkauksia, mutta se johtuu siitä, että et ymmärrä sotaa."
----- PAGE BREAK ----- 133
Luku 17
Roman oli syvästi järkyttynyt kaupungista.
Heidän ratsastaessaan erämaa antoi hitaasti periksi satunnaisille maatiloille ja mökeille. Osa tiloista oli vanhanaikaisia, kynnetty käsin yksinkertaisilla työkaluilla - suuremmilla tiloilla oli robotteja pelloilla. Roman oli yllättynyt nähdessään mansikkapensaiden olevan kiertävien kanojen nokittavina.
Hän sanoi: "Miksi tekisit maatilan vain kanojen ruokkimista varten?"
David hymyili. "Odota ja näet, joku tulee."
Etäisyydessä mies käveli ylös, tarttui kanaan, avasi sen vatsan ja söi joitain mansikoita.
Monet viljelijät mieluummin naamioivat robotit eläimiksi - nämä ovat peräisin yritykseltä nimeltä "Pickin-Chickin", joka on erikoistunut keinotekoisiin kanoihin, jotka voivat poimia hedelmiä ja vihanneksia. Eräs asiakkaamme, mahtavia ihmisiä.
Roman nyökkäsi. "Nämä mökit ovat aika tavallisia."
"Mitä odotit?"
Vanha mies kohautti olkiaan. "En tiedä, jättiläismäisiä hoikkia torneja, mahdotonta - arkkitehtuuria."
"Liiallinen kuluttaminen johtuu traumasta - lapsuuden traumasta."
Roman naureskeli. "Luuletko, että kohtelemme lapsiamme huonosti, me elämme vähällä."
"Sinulla on vähän - se on lopputulos siitä, miten kohtelet lapsiasi", sanoi David hieman salaperäisesti. "Se on ikiaikainen kysymys: kuinka paljon on tarpeeksi? Jos olet traumatisoitunut lapsena, tunnet itsesi rikkinäiseksi, riittämättömäksi, et tarpeeksi hyväksi. Useimmat ihmiset - ainakin menneisyydessä - yrittivät peittää sen äärimmäisyyksillä - ulkonäöllä, varallisuudella, kauneudella, kulutuksella ... Ihmiset ovat onnellisia täällä. He eivät tarvitse todistaa mitään tai kehuskella. Hyve suuntautuu keskelle - on trauma, joka ruokkii ääri-ilmiöitä."
He ratsastivat hiljaisuudessa eteenpäin.
Ympärille ilmestyi lisää asuntoja - pariskunnat heiluttivat, lapset leikkivät.
Roman sanoi: "En näe kouluja. Hyväksyn."
David hymyili. "Lapset rakastavat oppimista, rakastavat mestarointia. Jos he vain viettävät aikaa vanhempiensa kanssa, he imevät suurimman osan siitä, mitä heidän tarvitsee tietää. Lisäksi teknologia muuttuu niin nopeasti, että tarkkaan määritelty koulutus on melko hyödytöntä vuoden tai kahden kuluttua."
"Miksi tarvitset kaupunkeja ollenkaan?"
David kohautti olkiaan. "Ei ole keskitettyä suunnittelua, ei keskusvaltaa. Ei valtiota. Ihmiset tulevat ja menevät miten haluavat, se ei ole jonkin yleisen 'tarpeen' kysymys. Jotkut ihmiset haluavat asua lähempänä toisia - jotkut haluavat tilaa."
Roman kurtisti kulmiaan. "Kuka - omistaa asioita?"
"Kuka ikinä rakentaa jotakin tai käy kauppaa jonkin kanssa, omistaa sen."
----- PAGE BREAK ----- 134
"Ei mikään ole omistettu - yhteisesti?"
"Mitä tarkoitat?"
Roman viittasi taakseen. "Jos tapamme saaliin, jaamme sen. Ellei joku ole mokannut - he jäävät nälkäisiksi oppitunnin vuoksi."
"Voit tehdä sen täällä. Jotkut ihmiset perustavat yhteisöjä ilman yksilöllisten omaisuusoikeuksien valvontaa. Ne eivät yleensä kestä, mutta se tapahtuu. Yksi DRO:ni tunnuslauseista on: Olet sitä mitä neuvottelet."
Roman nauroi. "Syvällistä."
"Se on todellakin", sanoi David, loukkaantumatta vanhemman miehen sarkasmista.
Kaupunki kasvoi hitaasti heidän ympärilleen. Siellä oli kapeita kävelykatuja ja villi valikoima taloja ja asumuksia, rustiikkisista majoista suurempiin kartanoihin - ja kaikkea siltä väliltä.
"Melko kaaosmainen", sanoi Roman.
"Vapaus voi olla sotkuista. Mutta ainakin se on kestävää."
Ihmiset tulivat ulos etupihoilleen katsomaan heidän kulkiessaan - uutiset Alicesta ja Emilystä kohdistuneesta hyökkäyksestä olivat levinneet kaikkialle, ja mahdollisuus nähdä aitoa kulkijaa Civin ulkopuolelta oli vastustamaton. Ihmiset pyysivät ottaa kuvia, mutta Roman kieltäytyi aina.
Hän mutisi: "Kaikki ulkopuolelta aina keskelle oikealle ..."
Yläpuolella lenteli taivaantaksit, joitain seurasi tiiviisti. Punaisina kasvot kurkistelivat penkkien reunan yli ja huusivat tervetulotoivotuksia Romanille. Hän mulkoili takaisin ja vilkutti vastahakoisesti.
"Ajattelin olevani pahis", hän murisi.
"Valitsitko missä synnyit? Valitsitko vanhempasi tai sen, miten kasvatettiin?" kysyi David. "Saattaa olla, että tunnet sen vanhan nöyryyden lauseen: 'Jumalan armosta minäkin voisin olla samassa tilanteessa.' Me olimme onnekkaita - ainakin me näemme sen niin - ja sinä olit epäonnisessa asemassa. Ei voi syyttää miestä huonosta onnesta. Vastuussa ollaan vain silloin, kun on valintoja. Sinun vastuusi alkaa vasta nyt."
"Ja sinun", mutisi Roman.
Se oli niin läpinäkyvä tapa "tasoittaa", että kumpikaan mies ei kommentoinut enempää.
Saavuttuaan Komentokeskukseen holo-linkki oli jo valmiiksi asennettu - Roman ei voinut olla vaikuttumatta teknologiasta, joka tuntui yhtä todelliselta kuin siellä olisi ollut itse.
"Voimme jopa kätellä, usko tai älä", sanoi David istuutuessaan kokouspöydän ääreen. "Älä huoli, he ovat tällä hetkellä mykistettyjä. Me myös olemme."
Roman kumartui ja tarkkaili pöydän toisessa päässä istuvia tummaihoisia miehiä - heidän huulensa olivat varmasti suljetut vetoketjulla ja heillä oli suuret korvakuulokkeet.
----- PAGE BREAK ----- 135
Roman koputti sormenpäillään pöytään. "Tämä ei ole - todellista?"
Tämä on totta, mutta heidän loppunsa ei ole. He näkevät meidät huoneessa, joka on mukava heidän kulttuuriympäristössään, ja me näemme heidät tässä huoneessa, jossa olemme mukavat - ainakin minä, todennäköisesti et sinä, koska täällä ei ole köynnöksiä, sieniä tai ruohomattoja.
Roman ei voinut olla nauramatta. "Civ näyttää perustuvan kliseille."
David hymyili hieman. "Se on itse asiassa totta enemmän kuin tiedät, pahoittelen olevani ärsyttävä."
Roman kumartui eteenpäin ja tarkasteli pöytää. "Missä se päättyy, mikä on epätodellisuus?"
David sanoi: "Jos laitat pään sivusi pöydälle ja katsot sitä ikkunan valoa vasten, voit nähdä hienoisen sauman, kuin se olisi todella hyvin sovitettu jakautunut pöytä..."
Rooman kyyristyi ja tuijotti kiiltävää pintaa. Hän siristi silmiään.
David sanoi: "Voimme korjata ikääntyvät silmät täällä."
"Joo, ja voit tehdä minut elämään pidempään. Epäluonnollisen pitkään." Hän kuljetti sormenpäitään sauman reunaa pitkin. "Tunteet eivät vähene iän myötä, ja tässä tuntuu pieni aukko."
"Epäilen vilpittömästi sitä", ajatteli David, mutta piti skeptisyytensä omana tietonaan.
"Teknologia on minulle hieman epäselvää, mutta ymmärtääkseni uskomattoman pienet nanorobotit puhaltavat ilmaa simuloimaan kosketusta - ne voivat tehdä melkein mitä tahansa, pumpulista vesipisaroihin, pilviin, koviin pintojaan, jopa lihaan. Kokeilin pari vuotta sitten demoversiota, jossa tuntui oudolta kuin minut laskettaisiin hitaasti jonkinlaiseen hyytelöön, jopa vaatteiden alla. Se oli melko pelottavaa... Yritän pitää senkaltaiset asiat minimissä, koska ne sotkevat hieman päätä."
"Kaikki se tekee", kuiskasi Roman, liu'uttaen sormenpäitään todellisen ja simuloitavan pöydän välissä. "Sinulla täytyy olla koko liike täällä sanomassa, että kaikki on - teeskentelyä."
David kohautti olkiaan. "Se tapahtuu aika ajoin, mutta tämän myytin hälventäminen on melko helppoa. Meidän täytyy kuitenkin puhua siitä toisella kerralla - kokous on juuri alkamassa."
Kuinka käsittelet kielimuuria?
Käännös tehdään tietenkin lennossa, ja heidän huulten liikkeet muutetaan vastaamaan sanoja omalla kielellämme, muuten se näyttää oudolta vanhalta tekstitykseltä.
Esittelyt tehtiin; kuumaa minttuteetä vaihdettiin.
Voimakkaasti parrakas ulkomainen johtaja nimeltään Attica oli alusta asti sotaisa.
"Tämä on skandaali, syyttää meitä omaisuutesi viemisestä, uhkaillaan pääsyä markkinoille - jopa henkilökohtaisilla uhkauksilla minua kohtaan - tämä ei ole sivistyneen ihmisen käytöstä!"
----- PAGE BREAK ----- 136
David puristi huuliaan hieman. "Edustan kalastajaryhmää, joka on ostanut kalastusoikeudet noin 10 000 neliökilometrin alueelle rannikkomme vieressä. He ovat varmistaneet oikeuden kalastaa kyseisellä alueella ja ovat työskennelleet erittäin kovasti varmistaakseen, etteivät kalastusvarannot vähene. Heillä on kokonaisia rannikkotiloja, jotka on omistettu kalojen kasvattamiselle ja kutemiselle, jonka jälkeen ne vapautetaan omalle alueelleen. Sinua syytetään syötin levittämisestä heidän omaisuutensa ulkopuolelle tavoitteena saada heidän kalansa verkkoihisi - varastamalla siten heidän työnsä. He ovat toimittaneet kattavan dokumentoidun todistusaineiston toimistasi - tai ainakin toimista, joita olet toteuttanut valtion johtajana kalastajiesi puolesta."
Attica muljautui halveksuen. "Hylkäämme teidän niin kutsutun 'todisteenne'."
David kohautti olkiaan. "Se on merkityksetöntä. Me - DRO-liittomme - olemme arvioineet todisteet perusteellisesti ja yksityiskohtaisesti ja toimittaneet ne kansainväliselle konsortiolle valitusten vakavuuden vuoksi. Sinua on pyydetty antamaan palautetta, mutta olet kieltäytynyt tekemästä niin - joten olet syyllistynyt useiden Bitcoinsien arvoiseen merenelävien varkauteen - pääasiassa turskaan ja tonnikalaan - ja sinun on lopetettava salametsästyksesi ja korvattava vahingot."
"Ja hylkäämme auktoriteettinne tässä asiassa - ja kerran lisää rekisteröimme närkästyksemme siitä, että meitä syytetään tällä tavalla halpamaisesti ja ilkeästi!"
David sanoi tasaisesti: "Sinun raivokohtauksellasi ei ole mitään merkitystä asioiden tosiasioille. 'Olla järkyttynyt' voi toimia lastesi kanssa, mutta se ei toimi meidän kanssamme. Pysäköit aluksesi juuri asiakkaamme omaisuuden ulkopuolelle, sitten vedät heidän kalansa verkkoihisi - keskellä yötä, muuten - ja myyt heidän omaisuutensa - omaisuuden, jonka olit varastanut - heidän markkinoilleen, mikä laski heidän tuotteidensa hintaa, aiheuttaen heille valtavia kuluja, kuten raportissamme yksityiskohtaisesti todetaan."
Attica nojautui taaksepäin ja risti käsivartensa leveän rintakehänsä yli, hänen huulensa olivat valkoiset halveksunnasta. "Emme välitä siitä, mitä luulet nähneesi, mitä luulet todistaneesi." Hän hymyili loukkaavasti levittäen kätensä. "Meidän kalastajamme ovat vain parempia kuin sinun - pitäisikö meidän maksaa korvaus kyvystämme? Olimme varovaisia ​​pysyäksemme teidän rajojen ulkopuolella. Heitimme verkkomme, saimme joitain kaloja - ja yhteiskuntanne perustuu täysin omaisuusoikeuksiin, joten miksi meidän pitäisi menettää omaisuutemme, kun emme ole häirinneet sinun omaisuuttasi mitenkään?"
David nyökkäsi. "Olemme tietoisia asemastasi. Nämä neuvottelut ovat kestäneet yli kolme kuukautta, etkä ole muuttanut lähestymistapaasi lainkaan - mikä on tietysti sinun oikeutesi, en koskaan puuttuisi vapaaseen tahtoosi tehdä huonoja päätöksiä. Mutta olemme nyt tiensä päässä. Sanasi, eleesi ja loukkauksesi eivät merkitse mitään täällä - ehkä kulttuurissasi ne merkitsevät, mutta ei täällä, koska emme ole kasvaneet sillä tavalla. Tiedämme, että sinulla on kulttuuri, joka menestyy huijaamalla ja hallitsemalla muita, luulet sen olevan oikeutesi, koska uskot yhteisöllisiin uskomuksiisi. Sinulle on suuri voitto saada asiakkaamme kalat, ja se saa sinut tuntemaan ylemmyyttä, joten ymmärrän, miksi teet sen, olet riippuvainen huijaamisesta, koska... No, tämä ei ole terapiaa, ei ole tarpeen analysoida motiiveja. Kuten tiedät, emme tunnusta hallitusten moraalista oikeutusta, joten emme toteuta valtion sopimuksia - ja olemme jo lopettaneet yksittäisten sopimusten täytäntöönpanon, mutta selvästi se ei ole ollut riittävää."
----- PAGE BREAK ----- 137
David veti syvään henkeä. "Tässä on mitä tapahtuu - vain ilmoitan sinulle. Sinun tulee maksaa bitcoinit, jotka olet velkaa asiakkailleni, ja pysytellä poissa heidän rajoiltaan, etkä tee mitään vahingoittaa heidän etujaan millään tavalla ja sinut alistetaan sivistyneellä tavalla!"
Oli hetki hiljaisuutta, ja sitten ulkomaiset johtajat kääntyivät toistensa puoleen ja nauroivat äänekkäästi. Attica kallistui eteenpäin. "Kyllä, minä kasvatan siivet ja opettelen lentämään!" Nauru lisääntyi, sitten hiipui. "Sanot, että sanani eivät merkitse sinulle mitään - no, sinun sanasi eivät merkitse minulle mitään! Te puhutte ääniä, jotka eivät puhu minulle mitään, eivät käskemään minua mihinkään. Kalastajani jatkavat suurta työtään - ja jos kalastajallanne on ongelmia, no, heidän tulisi vain oppia kalastamaan paremmin eikä juosta luoksenne antamaan merkityksettömiä käskyjä meille!"
David nyökkäsi hitaasti. "Luulet, että olen sidottu ei-aggressioperiaatteeseen ja teen vain merkityksettömiä uhkauksia. Haluat käyttää hyveitäni minua vastaan, koska kunnioitan omaisuutta ja ihmishenkiä, kun taas sinä olet heimon varas."
Roman kallistui eteenpäin, lumoutuneena.
Attica tuijotti takaisin, pieni virne kasvoillaan. Hän ei sanonut mitään.
David puristi huuliaan. "Sinun yhteiskuntasi on heimoyhteiskunta, jolla on sotaan liittyvä historia - julistit itse sotaa yhtä vähemmistöväestöä vastaan viime vuonna - ja mielestäni se meni hyvin. Sota on valtion terveys, niin sanotaan - ja valtio on sodan terveys, koska ilman valtiota sota on mahdotonta."
Attica kavensi silmiään. "Kyllä, ja sinulla ilman valtiota ei ole suojaa eikä hyökkäysmahdollisuutta."
David pysähtyi hetkeksi. "Väittäisin täysin päinvastaista. Sinulla ei ole suojaa etkä hyökkäysmahdollisuutta, koska olet hallituksen päämies."
"Attica nauroi karkeasti ja elehti nauraen seuralaistensa kanssa. "Oletko hullu? Käskyni alla on lähes rajaton sotavoima!"
"Teet, ehdottomasti teet. Pidämme oman asekehityksemme salassa, koska ei ole mitään järkeä esitellä voimaa, se vain kannustaa ihmisiä etsimään vastatoimia - ja tiedän, että luulet, että bluffaan, mutta olemme kaataneet kaiken sotilasmenomme puolustukseen sellaisia hyökkäyksiä vastaan, joista olet kerskunut." David viittasi ilmaan. "Se on outo laatu turhamaisuutta - sinulla on näyttäviä paraateja ja ylpeilet hyökkäyskapasiteeteillasi - kiertoratalasereillasi ja hypersonisilla kaivautumisaseillasi ja kaikenlaisilla villillä tavaroilla - ja kaiken mitä meidän tarvitsee tehdä, on seurata mitä teet, ja kaataa kaikki ponnistelumme vastatoimenpiteisiin."
Attica harkitsi tätä. "Sinä bluffaat. Yhteiskuntanne on heikko ja pasifistinen, ja asettaa elämän omaisuuden edelle - tämä tarkoittaa, että ette hyökkää meitä vastaan pelkän omaisuuskiistan vuoksi."
David räpäytti silmiään. "Kuka kertoi sinulle, että arvostamme elämää omaisuuden yli?"
Attica viittasi kevyesti ilmaan. "Tämä on hyvin tunnettua."
----- PAGE BREAK ----- 138
Oli Davidin vuoro nauraa. "Minua aina hämmästyttää, miten ihmiset kieltäytyvät tekemästä edes perustutkimusta."
Hän nojasi eteenpäin, äänensä yhtäkkiä terävä.
Emme arvosta omaisuutta enemmän kuin elämää, koska ilman omaisuutta ei ole elämää. Nämä ovat kaksi saman kolikon puolta. Tarvitsemme kaikki syödäksemme - erittäin mukavaa teetä muuten - ja juodaksemme ja löytääksemme suojan - tarvitsemme ruokaa, nestettä ja taloja - nämä kaikki ovat omaisuutta. Omistat itsesi, omistan itseni - omistamme molemmat tekojemme vaikutukset, jotka paljastuvat hetkenä minä hyvänsä. Olet omaisuutta, minä olen omaisuutta, ja me molemmat tarvitsemme omaisuutta elääksemme. Ihmishenki ja omaisuus eivät voi erottaa toisistaan. Jos mies raiskaa tyttäresi, hän loukkaa hänen omaisuuttaan - hänen ruumiinsa kuuluu hänelle, ja hän käyttää sitä ilman hänen suostumustaan. Elämäsi on omaisuuttasi, ja jos tappaisin sinut, ottaisin omaisuutesi.
David laski teekuppinsa alas.
Ihmiset - ja kulttuurit - käyttävät tätä keinotekoista erottelua elämän ja omaisuuden välillä oikeuttaakseen verotuksen ja uudelleenjaon. He sanovat, että nälkäinen mies saa varastaa leipää, joten voit verottaa ja uudelleenjaella omaisuutta, koska elämä on tärkeämpää kuin omaisuus - ja lopputuloksena ei ole kumpaakaan. Orjuus on väärin - vaikka et sitä myöntäisi - ja jos varastat miehen omaisuuden, orjuutat hänet siihen asti, kunnes hän korvaa sen. Jos kidnappaat miehen ja pakotat hänet työskentelemään sinulle viikon tai kuukauden ajan, orjuutat hänet. Ei ole väliä, kidnappaatko hänet suoraan vai välillisesti varastamalla hänen omaisuutensa ja orjuuttamalla hänen työvoimansa sen korvaamiseksi. Olisimme oikeutettuja käyttämään voimaa - jopa sinun mukaasi - jos fyysisesti kidnappaisit kalastajamme ja orjuuttaisit heidät työskentelemään puolestasi. No, kidnappaat heidät. Varastaminen on orjuuttamista, ja olette orjien omistajia - emmekä epäröi käyttää voimaa teitä vastaan näillä perusteilla.
Attica irvisti. "Ja millaisen voiman aiotte käyttää meitä vastaan? Olette liian pelkureita edes tavata meitä kasvotusten, joten meidän täytyy käyttää tätä pelkurien voodoo-teknologiaa. Olette hentoja ja epärealistisia..." (Tässä kohtaa voisi ymmärtää, että käännöskoneella oli hieman vaikeuksia loukkaavien sanojen kanssa.) "Unohdatte naisenne ja juoksette koneiden unissa. Olette riippuvaisia universalismista ja siitä syystä ette ole vastustajiamme. On kuin pelaisimme peliä kentällä, ja te syötätte meille koko ajan, mutta me syötämme vain itsellemme - häviätte ennemmin tai myöhemmin. Sananne murtuvat päätöksentekokykymme edessä kuin pieni aalto voimakkaan laiturin edessä. Olemme antaneet teille kohteliaisuuden kuunnella yhtä kuuluisista luennoistanne. Nyt jatkamme omia hommiamme."
Hän ojensi eteenpäin katkaistakseen kokouksen.
Roman nauroi karke.
David nosti pienen mustan laatikon, jossa oli punainen nappi. "Jos painan tätä, sinä kuole!"
Oli hiljaisuus.
Attica hymyili leveästi. "Voi ei! Nappi!"
----- PAGE BREAK ----- 139
David sanoi: "Saattaa olla sen arvoista kysyä, mitä se tekee."
"Päättyykö tämä loputon keskustelu?"
"Ei, mutta se katkaisee suvunjatkumosi."
Attica pysähtyi. Hän mutisi lauseen, jonka käännös kieltäytyi kääntämästä.
"Minun - sukulinjani?" Hänen silmänsä kaventuivat. "Et edes... Rankaisisi lapsia isiensä teoista."
David piti huuliaan. "Olemme todella yrittäneet kaventaa sitä alas. Olisi hienoa saada se yhden yksilön DNA:lle, mutta emme ole vielä pystyneet tekemään sitä niin tarkaksi."
"Sinun täytyy nyt selittää itsesi."
David nousut seisomaan, oikoi housujensa laskoksia. "Sota on aina ollut kummallinen liiketoiminta. Aikaisemmin - ja omassa naapurustossani, niin sanoakseni - sotia aloittaneet miehet ja naiset saivat valtaa, rahaa ja esiintyivät merkittävästi historiallisissa teoksissa. Olettaen, että heillä ei ollut myötätuntoa miljoonille sotilaille ja kansalaisille, joita he lähettivät kuolemaan, sota oli aika hyvä bisnes heille. Jos he kohtasivat jonkinlaista jakautumista tai kapinaa kotonaan, he voisivat aloittaa sodan ja herättää välittömän uskollisuuden. Jos he lainasivat rahaa toiselta maalta eivätkä voineet maksaa velkojaan - kuten aina historiassa - he voisivat vain aloittaa sodan ja pyyhkiä kaiken velkansa. Jos ilmaisunvapaus alkoi käydä liian rasittavaksi, he voisivat aloittaa kriisin ja rajoittaa sitä, mitä he naurettavasti kutsuivat "vääräksi tiedoksi". Ihmisten pelottelu tottelevaisuuteen on niin helppoa - ja heidän pelkonsa on vielä helpompi kääntää raivoksi ketä tahansa hallitsijat osoittavat. Älkää kuvitelko, että emme tiedä tarkalleen, miksi provosoitte tätä konfliktia - tiedämme, että hallintonne on uhattuna kotimaassa, suurelta osin meidän takiamme. Ette voi todella pysäyttää tiedonvaihtoa maailmassa näinä päivinä, ja väestönne näkee, kuinka vapaasti voimme elää, kuinka turvallisia olemme ja kuinka onnellisia olemme."
Davidin ääni laski vaaralliseen sävyyn. "Vanhemmat maassasi eivät halua tietää - tai toteuttaa - syytä, miksi olemme vapaita, joka on rauhanomainen vanhemmuus - jota ymmärrän tietysti, että se ei ole tapa, jolla sinut on kasvatettu - me laitamme sinut skannaukseen, saatat räjäyttää koko jutun."
Hän hymyili synkästi.
"Kaikki haluavat olla vapaita, rikkaita, onnellisia ja voimakkaita - kuten me - mutta kukaan ei halua polkua tänne, joka on kasvattaa lapsia rauhallisesti. Joten - teillä on paljon levottomuutta maassanne; esimerkkimme horjuttaa valtaanne, vallan jonka teillä on kansanne yli, kuten te heitä kutsutte - se on iljettävä ilmaus, kuin eläintarhanhoitajan puhuessa 'hänen eläimistään'. Mutta tarkka se on, oletan..."
David otti syvän hengenvedon ja puhalsi sen ulos.
Tiedämme, että sinun täytyy aiheuttaa ulkoinen konflikti hallitaksesi "ihmisiäsi" ja sitouttaaksesi heidät uskollisuuteesi - se on niin ennalta-arvattavaa, niin tylsää. Emme välitä siitä. Me välitämme järkevistä ihmisistä, jotka kohtelevat lapsiaan hyvin; olet vain tyyppi historiallinen hirviö, saalistaja.
----- PAGE BREAK ----- 140
"Vanhan maailman peto, ja odotat hyötyväsi sodasta - rahassa, uskollisuudessa, vallassa, kontrollissa, tekemällä mitä poliitikot aina tekevät, eli rankaisemalla vihollisiasi ja palkitsemalla ystäviäsi."
David nosti pientä mustaa laatikkoa. Hänen äänensä resoluutio tuntui pakottavan Attican silmät tuijottamaan sitä.
"Attika. Saat kaikki pois huoneestasi."
Attica pysähtyi hetkeksi, sitten viittasi, ja hänen seuralaisensa pakenivat.
David sanoi: "Kiitos. Odottaisit hyötyväsi sodasta - tämä on kaikki riippuvainen sinun pysymisestä hengissä. Tai - vaikka et välittäisi omasta elämästäsi niin paljon - perheesi pysymisestä hengissä. Jos painan tätä nappia - mihin minulla on täysi valtuutus kaikkien tärkeiden henkilöiden taholta maailmassamme - silloin hyvin erityinen ja tarkkaan määritelty virus vapautuu maailmaan. Et tiedä missä, mutta se on lähellä. Ja tämä virus on ohjelmoitu jättämään kaikki rauhaan, paitsi sinut - ja valitettavasti ihmiset, jotka ovat geneettisesti hyvin lähellä sinua. Se tartuttaa sinut ja tappaa sinut hyvin nopeasti - ja sitten se itse kuolee. Olen pitänyt tämän erityisen puheen..." David rypisti silmänsä yhteen. "...kuudelle johtajalle täällä toimiessani tämän DRO:n johdossa. Olen vannonut heille kaikille salassapidosta - kuten nyt vannon sinulle salassapidosta - koska jos tieto aseistuksestamme leviää, menetämme ainakin jonkin verran vipuvoimaa. Se, että et tiedä mitään siitä, mitä kerron sinulle, on syy siihen, miksi he - ja heidän perheensä - ovat edelleen hengissä. Sinun on vetäydyttävä aluksesi ja maksettava velkasi."
Attican posket olivat tulipunaiset. Hän nauroi karkeasti. "Tämä on edelleen bluffi, ystäväni. Nappi ei ole yhteydessä mihinkään!"
"Vain viisi..." mutisi David.
"Mikä? Mikä?"
David selvitti kurkkuaan. "Vain viisi johtajaa, joiden kanssa puhuin, päätti tehdä oikean asian."
Attica siristi silmiään, hänen mielensä riehui. "Puhutko siitä - ei, se oli lentokoneen törmäys."
David pusersi huuliaan. "Vapautimme viruksen kun hänen veljensä lensi lentokonetta. Ruumiit olivat selvästi liian tuhoutuneita havaitakseen sen. Ja sitten kävimme saman keskustelun hänen seuraajansa kanssa."
Attican huulet olivat valkoiset. "Sinä - sinä tuhosit koko hänen perheensä?"
David nyökkäsi. "No, hänen vanhempansa kasvattivat hänet hirviöksi, ja hän kasvatti omat lapsensa hirviöiksi, joten ei ollut todellista mahdollisuutta kuntoutukseen. Hänen vaimonsa valitsivat mennä naimisiin hänen kanssaan, mikä paljasti heidän omat luonteensa - ja hän jakoi valtaa ja voittoja veljensä kanssa, mikä paljasti hänen luonteensa. Tässä on peruskysymys. Se raha, jonka olet varastanut ahkerilta kalastajiltamme - se on paljon arvoa. Jos sinä ja perheesi sairastuisitte johonkin - satunnainen sairaus, mikä tahansa - ja päätätte jostain syystä tulla kalastajiemme luo vaatimaan suurta määrää kokonaisia bitcoineja pelastaaksenne henkenne, maksaisivatko he sen?"
Attica alkoi puhua, mutta David viittasi, ja hänen suunsa tilalle ilmestyi vetoketju.
----- PAGE BREAK ----- 141
"Odota hetki, tiedän että tämä on provosoivaa, anna minulle hetki. Käännetään asia ympäri - jos yhden kalastajieni perheenjäsen olisi sairas, maksaisitko sen mitä olet varastanut pelastaaksesi hänen elämänsä ja hänen perheenjäsentensä elämän? Tietenkään et, todennäköisesti nauraisit ja tekisit jonkinlaista outoa tanssia kamareissasi. Se on sama meidän kannalta - heidän, minun kannaltani. Maksaisinko valtavan määrän rahaa pitääkseni teidän riivatun verilinjanne hengissä?" David ravisti päätään. "Tietenkään en - itse asiassa, jos saisin tietää että olette kaikki kuolleet jossain kauheassa onnettomuudessa, luulen että päiväni kevenisi hieman; minulla olisi keväinen askel ja laulu sydämessäni."
David kallistui eteenpäin kohti apoplektista miestä.
"Mutta tämä kaikki on hölynpölyä ja merkityksetöntä. Emme tule olemaan vieraiden nukke oman kansasi sortamisessa. Emme tule olemaan osa vähäisten vapauksien tuhoamista maassanne. Tiedämme, että voitte helposti maksaa takaisin sen mitä olette varastaneet. Tiedämme, että välitätte verenperinnöstänne ja vallan jatkumisesta. Te myös tiedätte, että viidestä kuudesta henkilöstä, joille kerroin tästä viimeksi, kaikki tekivät oikean päätöksen, koska he ovat edelleen elossa ja kiistamme heidän kanssaan päättyivät äkillisesti - kun taas toinen kesti kauemmin ratkaista ja koko perhe kuoli. Yksi mies heitti noppaa, pelasi vanhaa venäläistä rulettia - jos se tarkoittaa jotain sinulle - ja nyt hän auttaa maailmaa poissaolossaan toimimalla esimerkkinä voimastamme ja ratkaisukyvystämme. Teillä on kaikki tarvittava tehdäksenne oikean päätöksen. Vetäkää laivanne pois, maksakaa takaisin ja menkää rauhassa."
David avasi Attican suun.
Attica näytti täysin hämmentyneeltä. Hänen tummiin silmiinsä ilmestyi viekas ilme. "Mutta sinä - koko yhteiskuntanne perustuu lasten hoivaamiseen ja suojelemiseen!"
David hymyili. "Se on totta. Kerro minulle - välitätkö enemmän omista lapsistasi vai minun?"
"Minun, tietysti!"
Sovittu. Yksi suurimmista tragedioista historian aikana on ollut lasten pitäminen panttivankina - varmasti tiedät tästä Vanhassa Maailmassa, missä sitä kutsuttiin "hyvinvointiohjelmaksi". Naiset joko saivat lapsia huonojen miesten kanssa, jotka jättivät heidät, tai hyvien miesten kanssa ja ajoivat nämä isät pois. Joka tapauksessa naiset olivat vastuussa yksinhuoltajuudesta, mikä on molemmissa kulttuureissamme suuri synti. Joka tapauksessa äidit juoksivat poliitikkojen luo vaatien rahaa, terveydenhuoltoa, suojaa, ruokaa ja resursseja lapsilleen. Toisin sanoen Vanhassa Maailmassa voit synnyttää taloudellisen panttivangin. Kataklyysien aikana ja niiden jälkeen tätä ikivanhaa naisten temppua yritettiin uudelleen. Kuitenkin, kehittyneen moraalifilosofian ansiosta - ainoa edistys, joka todella merkitsee tässä maailmassa - kysyttiin: "Miksi minun pitäisi huolehtia lapsistasi enemmän kuin sinä?"
David teeskenteli haukkovan henkeään, kädet suunsa edessä. Hän matki pitkään kuolleita naisia.
- Voi, mutta lapseni tarvitsevat rahaa!
- Kyllä, ja tarvitsivatko lapsesi isän, huolehditko että he saivat sellaisen?
----- PAGE BREAK ----- 142
"Hän juoksi pois, se ei ollut minun syyni!"
Jos et pysty arvioimaan henkilön luonnetta, sinulla ei ole oikeutta olla vanhempi, etkä voi pitää lapsiasi. Et voi opettaa heille, miten olla hyviä ihmisiä, jos et edes tunnista ilmeisen pahoja ihmisiä.
– Miten uskallat ehdottaa lasteni ottamista minulta pois?
Emme halua huolehtia lapsistanne enemmän kuin te. Muuten vain palkitsemme naisia, jotka synnyttävät panttivankeja.
David naurahti. "Kaikki tuntuu niin vanhanaikaiselta ja hauska nyt, mutta siihen aikaan kaikki oli melko maniakkista ja hysteristä." Hänen kasvonsa vakavoituivat. "Katso, minä en välitä sinusta - ja sinä et välitä minusta, ymmärrän sen. Huolehdin hieman niistä ihmisistä, jotka elävät hallintosi alla, siksi en tee mitään antaakseni sinulle enemmän valtaa heidän yli. Elämme ja palvelemme esimerkkinä maailmalle siitä, millainen todella sivistynyt yhteiskunta näyttää - ja se on ongelma sinulle, mutta se ei ole minun ongelmani. Minun ongelmani on suojella asiakkaideni omaisuusoikeuksia. Maksat tai kuole."
Attican kasvot näyttivät vajoavan sisään, mutta hän kohosi vielä kerran vastustamaan. "Sinä määräisit - kuolemanrangaistuksen, koko verenperinnön yli, vain muutamien - kalojen takia?"
"Puhut kaloista. Minä keskustelen periaatteista. Jos asuisit yhteiskunnassamme, voisimme eristää sinut, alistaa sinut tällä tavalla - mutta olet toisessa maassa, primitiivisessä sosiaalisessa järjestelmässä, ja poliittisen vallan harjoittamisen vuoksi sydämesi ja sielusi ovat tyhjentyneet, joten en katso sinua tasavertaisena. Näen sinut jonkinlaisena petona - yhtenä, joka muuttuu vaarallisemmaksi sivistyneen keskustelun aikana. Menneisyydessä hyvät ihmiset olivat sentimentaalisia, miksi hyve tuhoutui aina."
Davidin ilme vakavoitui entisestään. "Tule nyt, ajattele asiaa - koko verenperintösi on taistellut eteenpäin alkusumusta yli neljä miljardia vuotta. Ajattele kaikkea sen miljardien organismien uhria, jotka ovat voittaneet ja lisääntyneet ja välttäneet petoja, antaakseen sinulle tämän uskomattoman elämän lahjan. Voit jatkaa omaa menemistäsi, voit säilyttää valtasi ja arvosi ja omistaa ihmisiä kuin maatilan eläimiä - kaikki mitä sinun tarvitsee tehdä, on luopua kalasta ja muutamasta Bitcoinista. Kunnioitatko esi-isiäsi? Kunnioitatko heidän uhriaan? Huolehditko lapsistasi? Tee oikea asia - vaikka se olisi pakollista, se merkitsee."
Attica muljautui ja vilkaisi vasemmalle ja oikealle. "En usko mihinkään. Annan sinulle vastaukseni tunnin kuluttua."
David hymyili. "Ehdot ovat hyväksyttäviäsi."
Hän painoi nappia ja katkaisi kokouksen. Huoneen kaukainen pää häipyi olemattomiin ja tilalle ilmestyi tylsä matto ja valkomaalattu seinä.
----- PAGE BREAK ----- 143
Luku 18
David kääntyi Romanin puoleen.
"Olet yksi harvoista ihmisistä, jotka ovat todistaneet tuollaista neuvottelua."
Roman tuijotti häntä. "Pyhä helvetti. En oikein tiedä mitä sanoa... Hetkinen - onko se totta?"
"Virus? Enemmän mRNA:ta todella..."
Roman nyökkäsi.
David hymyili. "Miksi se olisi tärkeää?"
Roman henkäisi: "Herra ylhäällä..." Hän ravisteli hitaasti päätään ja hieroi harmaata sänkeään.
David nojautui hieman eteenpäin. "Se on laajennettu perhejuttu, eikö niin?"
"Se se vähän yllätti, joo."
"Pidätkö sitä epäoikeudenmukaisena, ankarampana ja moraalittomana?"
"Se oli minun alkuperäinen vaikutelmani tai tunne ..."
David nyökkäsi hitaasti. "Tulit tänne ajatellen, että olemme heikkoja - että olemme heikkoja moraalin historiasta johtuen. Arvostelet meitä myös universalismistamme, Universaalisti Suositeltavasta Käyttäytymisestä, joka on yhteiskuntamme perusta - ja jälleen, sinulla on hyvät perusteet tähän, ottaen huomioon eettisen historian surullisen tarinan, miten se aina alistettiin armottomien ja väkivaltaisten toimesta. Mutta tämä on uusi maailma, ja opimme jotain olennaista katastrofien kautta - ei mitään, mikä tekisi niistä hirvittäviä vuosikymmeniä kannattavia, mutta joskus elämässä - tai historiassa - paras mitä voit tehdä on saada suurin hyöty olemassa olevista kauheuksista."
Roman huokaisi ja hieroi kasvojaan. "Herra Jumala, sinä todella tanssit ympäri aihetta."
David hymyili. "Aikaisemmin yleismaailmalliset moraalikäsitykset olivat absoluuttisia abstraktissa mielessä - yleensä Jumalan antamia - ja siten eivät riippuneet ihmissuhteista. Me lähestymme asiaa eri tavalla. Kohtele ihmisiä parhaan kykysi mukaan ensimmäisestä kohtaamisesta lähtien - sen jälkeen kohtele heitä niin kuin he kohtelevat sinua." Hän nosti nyrkkinsä. "Jos olet nyrkkeilyottelussa ja joku alkaa lyödä alavyöhykkeelle, mitä teet? No, UPB:n mukaan sinun ei enää tarvitse kunnioittaa nyrkkeilysääntöjä, koska vastustajasi on lakannut kunnioittamasta niitä. Historiallisesti yleismaailmallinen moraali on aina hävinnyt, koska se kieltäytyi sopeutumasta vastustajiensa alhaisempiin standardeihin. Tuskin opimme kantapään kautta Katastrofeista sen opetuksen, että moraali ei ole absoluuttinen vaan ihmissuhde."
Roman aloitti, ikään kuin joku olisi koskettanut hänen selkärankaansa sähköiskulla.
David puristi huuliaan. "Tiedän, se on hätkähdyttävä ajatus - heti kun puhumme moraalista suhteena, ihmiset ajattelevat sen muuttuvan suhteelliseksi ja subjektiiviseksi, ja menettävän 'etiikan' nimen. Modernin moraalin tarkoitus... Odota, anna minun antaa sinulle klassinen esimerkki. Sanot että valehtelu on epäeettistä - "
----- PAGE BREAK ----- 144
Mies murtautuu taloosi, kohtaat hänet, vaimosi piiloutuu. Hän vaatii tietää, missä vaimosi on, valehteletko hänelle?
"Minä tapan hänet."
David hymyili. "Leikitään täällä kanssani - kuin lapset leikkivät, eli hyvin vakavasti. Hänellä on ase, sinulla ei ole - lisää jotain, joka tarkoittaa ettei voit tappaa häntä. Valehteletko hänelle?"
Roman tuhahti. "Totta kai!"
"Ah, valehteleminen ei siis aina ole moraalitonta, joten se ei ole absoluuttinen sääntö, kaikki muuttuu suhteelliseksi ja subjektiiviseksi, eikä mikään voi olla enää moraalista, eikö niin? Sama pätee muihinkin tilanteisiin, joissa joku sanoo: voiko nälkäinen varastaa leivän? Jos vastaat "kyllä", olet samaa mieltä siitä, että elämä on tärkeämpää kuin omaisuus, mikä johti vanhan maailman hyvinvointivaltioihin. Jos vastaat "ei", olet tunnekylmä henkilö, joka mieluummin pitää leivän ja katsoo miehen kuolevan."
Roman kurtisti kulmiaan. "Tämän takia vältän abstraktioita ja pidän aseeni käden ulottuvilla."
Olen samaa mieltä. Useimmat moraaliset käsitteet olivat vain varkauksia, jotka johtivat yhteiskuntaan, joka ei ole kovin erilainen omastanne, monin tavoin, jota vastustan täällä - ja yritän vakuuttaa teidät hylkäämään, vaikka se tuntuu teistä mahdottomalta tällä hetkellä.
Rooman silmät kaventuivat. "Voit yrittää."
- Otetaan ensimmäinen esimerkki: jos sanomme, että valehtelu on epäeettistä, ja sitten keksimme tilanteen, jossa olisi väärin kertoa totuus - kertoa rikolliselle, missä vaimosi on - niin olemme lamauttaneet universalismin ja tuhonneet moraalin. Jos kuitenkin tarkastelemme moraalia suhteena, eikä absoluuttina, se ei ole edes ongelma. Sinun tarvitsee vain kysyä: 'Onko varas moraalinen henkilö?' Moraali on suhde, joka palkitsee moraalin; se ei ole absoluutti, jota epäeettiset käyttävät aina hyväkseen. Et ole velkaa murhaavalle varkaalle totuutta, koska hänellä on ase päässäsi. Jos tarjoat minulle Satoshi omenasta, mutta minulla ei oikeastaan ole omenaa, oletko silti velvollinen antamaan minulle Satoshi? Tietysti et. Moraali on kuin taloudellinen transaktio - velvoite syntyy vain silloin, kun molemmat osapuolet toimivat kunniallisesti ja rehellisesti. Jos sinulla on ystävä, joka on luotettavasti ja kunniallisesti kertonut sinulle totuuden vuosia, niin olet velkaa hänelle totuuden - hän on ansainnut rehellisyyden olemalla rehellinen. Mutta et ole velvollinen kertomaan totuutta kenellekään ja kaikille, joihin kadulla törmäät. Jos olet lainannut Satoshia ystävältäsi ja hän pyytää sinua jossain vaiheessa lainaamaan hänelle joitain, sinulla on jonkin verran velvoitetta, perustuen aiempaan historiaanne - mutta sinulla ei ole velvoitetta lainata Satoshia kaikille, jotka pyytävät sinua. Moraali on kuin Bitcoin-lompakko - sinun on tehtävä talletuksia, jotta voit tehdä nostoja. Moraalin poistaminen suhteista ja muuttaminen aksioomaattisiksi absoluuteiksi oli pahantekijöiden tavoite, jotka halusivat hallita 'moraalisia' ihmisiä. Anna ihmisille absoluutteja, ja sinulla on täydellinen mekanismi hallita heitä. Jos elämä on tärkeämpää kuin omaisuus, voit varastaa rahaa heiltä, tavoitteena - väität - antaa se köyhille ja pelastaa näin elämiä heidän ylimääräisellä rahallaan. Jos elämä on tärkeämpää kuin omaisuus, kuinka he voivat vastustaa suunnitelmaasi? " David kohautti olkapäitään. "He eivät voi, tietenkään, joten saat hallinnan - mitä."
----- PAGE BREAK ----- 145
Käytettiin aikaisemmin biljoonia dollareita, luulisin. Se oli melko hyvä palautus, mutta tietysti se johti katastrofeihin ja vanhan maailman tuhoon, ainakin suurimmaksi osaksi maapalloa."
"No niin", sanoi Roman. "Sillä tavalla me teemme sen."
"Mikä? Hyväntekeväisyys?"
"Kyllä, käytämme sanaa tarkasti. Jos joku tarvitsee hyväntekeväisyyttä, meillä on kolme yksinkertaista sääntöä - ensimmäinen on, että henkilö ei voi olla oman katastrofinsa luoja; toinen on, että sen on oltava tilapäistä ja nöyryyttävää; ja kolmas on, että hänen on maksettava se takaisin mahdollisimman pian."
David hymyili. "Joten - et antaisi kenenkään pitää veistä metsästäjän kurkulla saadakseen ruokaa?"
"Jos metsästäjä olisi tarpeeksi hankala, voisimme harkita sitä."
David nauroi. "Joten kun neuvottelemme Attican kanssa, pyrimme välttämään sotaa - tai tarkemmin sanottuna terrorismia, joka on nykymaailman tapa käsitellä suurinta osaa konflikteista, koska aseistus on käynyt niin - äärimmäiseksi. Syy siihen, että olen täysin oikeutettu uhkaamaan hänen koko perhettään, on se, että jos hän aloittaisi sodan, tuhansia tai miljoonia lapsia kuolisi. Jos hän tukisi terrorismia, saattaisi olla kymmeniä tai satoja ehkä - lapsia kuolee, tiedäthän. Jos hän eskaloituu aseelliseen konfliktiin millään tavalla, kuinka monta lasta - ja heidän äitejään ja isiään ja tätejään ja setiään ja serkkujaan - vammautuisi tai kuolisi? Miksi emme kohdistaisi hänen verenlinjaansa, koska hän epäilemättä kohdistaisi meidän vastaavaamme? Emme pääse minnekään - itse asiassa menetämme jatkuvasti - jos yritämme ylläpitää korkeampia standardeja kuin vastustajamme. Jos on yksi asia, jonka Katastrofit opettivat meille, se on se, että häviäminen on ehdottoman hyväksymätöntä!"
Davidin ääni muuttui kylmäksi ja kovaksi.
"Ja näit sitä paskaa, jota hän yritti vedättää meidän 'neuvotteluissamme', pystyimme selvästi näkemään. Hän jatkuvasti väitti voivansa hallita meitä omaisuusoikeuksiemme, ihmisoikeuksiemme ja lastemme kunnioituksen ansiosta. Hän yritti käyttää moraaliasioita meitä vastaan – mikä tarkoittaa, että meillä ei ole mitään syytä olla moraalisia hänen kanssaan – laajentaakseen moralisia suojeluita itselleen. Mitä hän teki, oli niin pahaa kuin vain olla voi – niin pahaa kuin ihminen voi olla – koska hän kunnioitti ja tunnusti moraalia, mutta käytti sitä pahuuden tavoitteiden saavuttamiseen. Lääkärin on oltava ihmishengen luotettavin suojelija, koska hän tietää, miten tappaa potilaita lähes ilman mahdollisuutta jäädä kiinni. Sama pätee moraaliin – Attica ymmärtää moraalin erittäin hyvin ja valitsee käyttää sitä moraalisten ihmisten vastaan, kuvitellen, että emme olisi oppineet mitään Katastrofeista ja että meidät vain – vangittaisiin, alistettaisiin ja orjuutettaisiin sen moraalin avulla, joka on suunniteltu antamaan meille vapauden, turvallisuuden ja vallan!"
Uudelleen, Roman aloitti.
David tuijotti häntä. "Jos joku haluaa aloittaa sodan, koko heidän sukulinjansa on kohdennettava - totta kai se on. Ensinnäkin se estää sodan alkamisen ja säästää tuhansia tai jopa miljoonia ihmishenkiä - ja toiseksi hänellä ei ole oikeutta tuomita meitä viattomien ihmisten vaarantamisesta, koska hän on valmis aloittamaan sodan fantastisimmilla ja syrjimättömillä aseilla - mukaan lukien terrorismi - joka kohdistuu."
----- PAGE BREAK ----- 146
Miljoonat viattomia ihmisiä. Tämä surullinen ja surkea ajatus siitä, että tulee pahaksi tekemällä pahaa pahalle, on yhtä outo kuin sanoa, että tulee sairaaksi tappamalla murhaava virus. Pahan tekeminen pahalle on hyvä asia - UPB ymmärretään usein eettisenä järjestelmänä, jossa on abstrakteja absoluutteja, jotka orjuuttavat kaikki, jonkinlainen tietokoneohjelma, joka vie moraalisen vapaan tahdon - mutta meillä on moraalinen vapaa tahto, koska meidän on arvioitava yksittäisiä tilanteita niiden hyveiden - ja paheiden - mukaan, joiden kanssa olemme vuorovaikutuksessa. Minulla on suhde Attican kanssa, ja minulla on sellainen siihen päivään asti, kun toinen meistä kuolee. UPB ei ole kuin junarata tai joukko sääntöjä, joita kaikkien on noudatettava hinnalla millä hyvänsä, koska se olisi ihmisten muuttamista koneiksi.
"Orjiksi", sanoi Roman.
David kurtisti kulmiaan. "Älä nyt viitsi olla tuollainen trolli. Et voi orjuuttaa koneita, niillä ei ole vapaata tahtoa, moraalia, ihmistietoisuutta tai mitään sellaista. Älä tuhlaa aikaa tyhmillä lausunnoilla."
Roman kohautti olkiaan, ikään kuin sanoakseen: "selvä, menköön niin kuin haluat..."
Ponnistuksella David pudotti ärtyneisyytensä. "UPB määrittelee yleismaailmallisen moraalin - voimme käsitellä sitä myöhemmin, jos haluat - mutta se ei sano mitään niin hölmöä ja järjetöntä kuin: 'väkivalta on pahaa!' Jos näin olisi, menettäisimme oikeuden itsepuolustukseen. Väkivallan käyttö on suhde - jos joku ei aloita väkivaltaa sinua vastaan, olet velkaa hänelle rauhan. Jos joku aloittaa väkivallan sinua vastaan, voit räjäyttää hänen päänsä - tai kätensä. Näetkö? Se on suhde, ei absoluutti. Joku, joka on valmis käyttämään väkivaltaa, ei voi moraalisesti valittaa, jos väkivaltaa käytetään häntä vastaan, aivan kuten varas ei voi moraalisesti valittaa, jos joku varastaa hänen varastetut tavaransa. En voi mennä varastamaan jonkun puhelinta - mutta jos hän varastaa minun puhelimeni, voin varastaa sen takaisin! Jos heillä on vain omaisuutta rikkomalla omaisuusoikeuksia, minun ei tarvitse kunnioittaa heidän omaisuusoikeuksiaan, sillä ne eivät todellisuudessa ole olemassa! Attica varasti useita bitcoineja arvoisia kaloja - huimaava summa - ja hän teki sen tarkoituksenaan provosoida sotilaallinen konflikti, joka antaisi hänelle sisäistä poliittista yhtenäisyyttä. Hän halusi käydä sotaa meitä vastaan perustaakseen kotonaan entistä brutaalimpia kontrollimekanismeja. Tottakai uhkaan hänen koko perhettään! Se on lähestymistapa, jolla on suurin mahdollisuus pelastaa eniten ihmishenkiä - ja auttaa niitä, jotka hän on orjuuttanut hallituksensa kautta. Jos hän on valmis tappamaan perheitämme omien pienten poliittisten tavoitteidensa vuoksi, miksi ihmeessä me emme olisi halukkaita tappamaan hänen perhettään?" David huokaisi. "Ei, moraaliset näkökohdat ansaitaan moraalisilla teoilla, aivan kuten tulo ansaitaan tuottavuudesta. Riskittäisin henkeni suojellakseni niitä, joita rakastan; mieluummin riskeeraisin muiden henkiä suojellakseni niitä, joita rakastan. Rakkaus on meidän tahdosta riippumaton vastauksemme hyveellisyyteen, jos olemme hyveellisiä. Vihastumme tahdostamme riippumattomasti pahuuteen, jos olemme hyveellisiä. Vihaan Atticaa, vihaan hänen järjestelmäänsä, vihaan hänen politiikkaansa, vihaan hänen manipulointiaan ja uhkailuaan. Tavoitteeni - ainoa tavoitteeni, niin henkilökohtaisesti kuin ammatillisesti - on viattomien suojeleminen, hyveellisten pelastaminen, ja rehellisesti sanottuna minulle ei ole väliä, kenen kasvoille astun näiden tavoitteiden ylläpitämiseksi!"
Rooman kallisti päätään hieman toiselle puolelle. "Silti neuvottelet kanssani - sanojesi mukaan olen paha."
"Neuvottelin Attican kanssa."
Roman kallistui eteenpäin. "Jos sitä voi kutsua uhkaamiseksi - mutta et uhkaa verenperintöäni."
----- PAGE BREAK ----- 147
"Roman, et ole paha", sanoi David yksinkertaisesti. "Olet olemassa luonnontilassa. Morali on teknologiaa, eikä kukaan syytä tuhat vuotta sitten elänyttä lääkäriä antibioottien tai bottien puhdistuksen määräämättä jättämisestä. Teknologiaa ei yksinkertaisesti ollut olemassa... Sen täytyi tulla olemassa, sen täytyi osoittautua toimivaksi ja sitten ihmisten täytyi oppia siitä... Vasta tietyn ajan kuluttua - ja vasta sen jälkeen - voisimme kutsua lääkäriä 'huonoksi', jos hän ei määrää todistettua ja tunnettua hoitoa. Et tiedä moraalin modernia teknologiaa; sinulla ei ole vielä moraalista vapaa tahtoa, koska et ole kuullut ja keskustellut argumenteista."
David laski kättään vanhemman miehen kyynärvarteen. Roman kavahti kuin sähköiskusta.
Tarkoitan tätä vilpittömästi - et ole paha. Et ole moraaliton, et ole edes väkivaltainen. Tuhansia vuosia sitten ihmisiin laitettiin iilimatoja "parantamaan" heitä. He uskoivat "nesteisiin" eivätkä edes tienneet, että veri kiertää kehossa. Mennään vieläkin kauemmaksi taaksepäin, ja miljoonat ihmiset ajattelivat tanssin ohjaavan sateita. David nosti kätensä. "Älä ota tätä loukkauksena, en tarkoita sitä sillä tavalla. Jos olisimme maassasi, ja opettaisit minulle metsästämistä, en pitäisi sitä loukkauksena. Jos en tiedä, miten metsästää, minulla ei ole todellista vapaa tahtoa päättää pyydänkö tai tapan eläimen. Jos minulla ei ole kalastusvälineitä, on aika vaikeaa kalastaa. En yritä loukata sinua - enemmän kuin sinä loukkaisit minua osoittamalla puutteellisuuksiani metsästäjänä - mikä olisi taatusti merkittävää. Tämä yhteiskunta, Civ, perustuu suhteellisen uuteen moderniin moraaliseen ymmärrykseen - se on yhtä suuri läpimurto kuin tieteellinen menetelmä oli tuhat vuotta sitten - etkä ole syyllinen olemaan luonnontilassa, jossa ihmisyys on ollut sataviisikymmentä tuhatta vuotta. Et tiedä, mitä et tiedä."
Roman viittasi tyhjään pöytään. "Mutta eikö se ole totta myös Attikan suhteen?"
David pysähtyi. "Se mitä näit Attican kanssa, oli seurausta kuukausien ajalta, jolloin hän kieltäytyi kuuntelemasta järkeä. Toivon erittäin paljon, että sinä ja minä voimme välttää saman kohtalon."
Roman avasi suunsa vastatakseen, kun nuori nainen hätkähdyttävän vihreillä silmillä ilmestyi pöydän kaukaisimmalle reunalle. Vanhempi soturi hypähti taaksepäin tuolillaan ja yritti tavoittaa olematonta aseensa. Hän ärähti: ”Kuinka siihen voi tottua!”
David hymyili. "Samalla tavalla kuin totut nukkumaan metsässä, oletan. Mutta katso hänen silmiään ja suutaan."
Roman siristi silmiään ja kallisti eteenpäin. Hänen silmiensä päällä oli antiikkinen pilkullinen kolikko, ja hänen suunsa oli vetoketjulla suljettu. Hänellä oli myös korvatulpat, jotka hän oli nähnyt aiemmin.
David hymyili. "Voit muokata nämä kaikille - tämä on avustajani, hän ei vielä näe tai kuule meitä. 'Avaa Sasha'", hän käski.
Kolikot, vetoketju ja korvatulpat katosivat kaikki, ja nainen puhui.
"David, Attica on ilmoittanut, että hän vastaa meille ennen työpäivän loppua tänään, mutta olemme saaneet pyynnön yllättävästä tarkistuksesta Angle-perheen lasten toimesta."
----- PAGE BREAK ----- 148
"Ok, nyt?"
"Heillä on oikeus, sopimuksen mukaisesti."
David huokaisi. "Inhoan näitä, mutta ok, olemme heti siellä - kysy heiltä, onko tarkkailija sallittu."
Sasha nyökkäsi ja katosi.
David kääntyi Romanin puoleen.
"Kuinka käsittelet hulluja ihmisiäsi?"
"Meillä on sana, nimeltään nimbillung, joka kuvaa miestä, joka teeskentelee olevansa loukkaantunut, kun metsästysporukka on lähdössä, syö sitten ruokasi ja yrittää nukkua vaimosi kanssa. On muitakin - erityisesti vanhoja ja pitkäaikaisia - mutta hän on kaikista vaarallisin."
"Ja sitten?"
Roman kohautti olkiaan. "No, käymme läpi - muodollisuuden - perustellessamme hänen kanssaan, mutta se ei koskaan toimi, nimillung valehtelee ja antaa lupauksia eikä koskaan muutu. Joten viemme hänet metsästämään ja erehdymme hänet peuraksi." Roman teeskenteli ampumista jousella ja nuolella. "Pfft. Piikkisika."
"Entä hänen perheensä?"
"On monia tapoja kommunikoida. Kerromme kaikille, että tapahtui 'kauhea onnettomuus' ja tarjoamme lievää korvausta hänen leskelleen ja lapsilleen, jos hänellä on sellaisia. Kaikki tietävät, kukaan ei sano mitään - se on paras tapa."
"Entä jos hänen lapsensa haluavat kostaa?" ajatteli David, mutta päätti odottaa. Oli liian aikaista tuoda lapsia mukaan tärkeimpään neuvotteluun. "Haluatko nähdä, miten me sen teemme?"
"Vain jos voin esittää kysymyksiä matkan varrella", sanoi Roman oudon uhkaavalla äänensävyllä.
Oletan, että haluat oikeasti mennä sinne.
"Haluaisin nähdä sen omilla silmilläni", Roman ojensi käsiään. "Tiedän, että illuusio on todellinen, mutta tiedät kuitenkin mitä tarkoitan."
"En oikeastaan haluaisi tehdä tätä etänä", sanoi David. "Tämä on silmästä silmään -juttu."
----- PAGE BREAK ----- 149
Luku 19
He ottivat hitaasti liikkuvan ilmataksin kaupungin yli. Rakennukset törröttivät korkeiden puiden loputtomista metsistä, ikään kuin lasivuoret vihreiden pilvien keskeltä.
David sanoi: "Useimmat ihmiset käyttävät taivastakseja, mutta jotkut vanhemmista ihmisistä rakastavat kävelyä, joten rakensimme joitain kävelyteitä heille." David hymyili. "Anteeksi, en hetken muistanut sanaa. Laskeudutaan alas, jotta näet paremmin."
He laskeutuivat puunkruunuun. Roman tuijotti ohitse kulkevia hoikkia kiiltäviä rakennuksia. Ne koostuivat pääasiassa vaakasuorista lasinauhoista, joissa oli massiiviset katot ja lattiat. Hän saattoi kurkistaa kauniisiin sisätiloihin; erilaiset puun, lasin ja marmorin yhdistelmät miellyttivät silmää.
Hän värisi. "En näe ihmisiä noissa - asumuksissa."
David nyökkäsi. "Et pysty katsomaan sisään - kuka tietää, mitä siellä tapahtuu? Kaikki haluavat näköalan - ja näyttää omat kotinsa - mutta he eivät halua naapureidensa näkevän, mitä he puuhaavat, joten kaikilla on verhot - kuin hologrammi siitä, mitä ihmiset näkevät ikkunoistasi. Siellä on ihmisiä, mutta et pysty näkemään heitä verhojen takaa."
"Se on kuin tyhjä eläintarha", kuiskasi Roman.
David kohautti olkapäitään. "No, teemme kovasti töitä varmistaaksemme, että kaikilla on hyvät ihmissuhteet, koska et voi elää 130-vuotiaaksi - tai haluaisikaan - ilman ystävyyttä ja rakkautta. Yksinäisyys on yksi äärimmäisimmistä urheilulajeista - se tappaa enemmän kuin tupakointi aikoinaan vuosisatoja sitten."
He kulkivat ohitse kelluvan tenniskentän, jossa kaksi vanhempaa miestä takoi hohtavaa siipipalloa edestakaisin verkon yli. Pallo vaihtoi suuntaa näennäisesti satunnaisesti.
“Featherball”, sanoi David. “Voit taivuttaa palloa hieman silmilläsi…” Hän kääntyi Romanin puoleen. “Se saa minut oikeastaan melankoliseksi, kun ajattelen takaisin Vanhaan Maailmaan, kuinka monet olivat yksinäisiä ja eristäytyneitä - ja kuinka harvat halusivat tai saivat lapsia loppua kohti. Luulen, että he tunsivat katastrofien lähestyvän… Tiedän, että valitat minulle virtuaalitodellisuuden addikteistamme, mutta heillä on yhteisö, joka tuntuu heille yhtä todelliselta kuin mikä tahansa muu - mutta menneisyydessä ihmiset istuivat surullisissa pienissä kellarihuoneistoissaan ja valittivat yksinäisiä elämiään - turhaan. Vanhassa Japanissa oli kokonaisia tiimejä, jotka joutuivat siivoamaan vanhojen kuolleiden ihmisten asunnot - ihmiset huomasivat heidän kadonneen vain hajun perusteella.” Davidin silmät saivat kaukaisen ilmeen. “Ja nämä tiimit yrittivät aina löytää jonkun sukulaisen, ehkä olisi kauan kadoksissa ollut tytär, joka asui tuhansien kilometrien päässä, ja he soittaisivat hänelle, ja ilmoittaisivat hänen äitinsä kuolleen, ja hän huokaisisi ja käskeisi heidän pakata kuolleen äitinsä tavarat ja lahjoittaa ne hyväntekeväisyyteen… Hän ei edes vaivautuisi palaamaan, niin rikki ja eristyksissä ihmiset olivat tulleet lopussa. Ja kaikki tiesivät, kaikki tunsivat sen, kaikki näkivät sen lähestyvän - lopun - mutta kukaan ei voinut tehdä mitään, järjestelmä oli niin juurtunut, feikkivaluutan ja todellisen kontrollin lonkerot olivat kietoutuneet kaikkien kaulan ympärille niin tiukasti, ettei kukaan enää voinut hengittää, ei edes tarpeeksi hengittää tai huutaa. Ja olivat nämä pehmeät petoeläimet, media, jotka haistoivat mitään kapinaa tai vastarintaa, ja putosivat kuin jackalilauma.
----- PAGE BREAK ----- 150
Kuka tahansa, joka yritti irrottautua hetken hulluudesta. Silloin se oli mielisairaala, he tekivät kaiken väärin - mutta kuka tahansa, joka huomasi maailman olevan hullu talo, kutsuttiin pahaksi ja ajettiin yhteiskunnasta. He rikkoivat ajattelijansa - yhteiskunnan immuunijärjestelmän - ja ihmettelivät sitten, miksi he sairastuivat yhä enemmän ja enemmän. ”He antoivat lastensa koulutuksen pahantekijöille ja ihmettelivät, miksi pahuus jatkoi kasvamistaan heidän keskellään...” David tunsi sanojen kumpuavan hänen olemuksensa syvyyksistä ja päätti olla pidättämättä niitä.
"Olen varma, että se on minua varten," kuiskasi Roman ja nosti sitten hieman ääntään osoittaen. "Siellä on - joki, virtaamassa ilmassa."
David vilkaisi ympärilleen. "Joo, se on taivaanputki, jota tukevat ilmaa puhaltavat robotit. Sitä voidaan ohjata halutunlaisesti, eikä meidän tarvitse rakentaa tai asentaa varsinaista putkistoa." David nauroi. "Jotkut todelliset seikkailunhaluiset ovat yrittäneet rakentaa kokonaisia taloja ja rakennuksia sillä tavalla - robotit pitävät huonekalut paikoillaan, ja voit käytännössä kävellä ilmassa. Mutta olemme huomanneet, että on olemassa raja sille, kuinka paljon outoa vastaväitteistä epärealistisuutta ihmisaivot voivat sietää. Ihmiset eivät koskaan tottuneet kävelemään ilmassa, joten se on enemmän uutuus kuin mitään muuta - lapset rakastavat sitä kuitenkin, trampoliinipuistot ovat jotain aivan erityistä, pitäisi käydä katsomassa niitä joku päivä."
Roman tuijotti hieman laskevaa taivaanjokea. "On oikeastaan jonkinlainen helpotus tietää, että tällä - jaettu hulluus kaupungista - on rajoituksensa."
David hymyili. "No, meillä on ihmisiä, jotka uskovat että mikä tahansa asia, joka estää meitä täydellisestä yhdistymisestä koneiden kanssa on outoa ja - retroaktiivinen tai konservatiivinen. He kutsuvat koneita 'ylivoimaiseksi olennoksi' erään vanhan filosofin mukaan ja meidän on tarkoitus olla vain evoluutiosilta täydellisyyteen metallin kanssa - teen vähän pilaa siitä, mutta nämä hammasratasihmiset ovat aika vakavia. He pitävät minkä tahansa epäröinnin koneiden yhdistämisestä esteenä täydellisyydelle, joka on voitettava, kuten synti."
Roman näytti kulmien kurtistuessaan närkästyneeltä. "Ja sinä kysyt minulta mitä teemme hulluille ihmisille..?"
David hymyili. "He eivät ole hulluja, he voivat tehdä uskomattomia asioita, mutta se on liian pitkä matka minulle varmasti. Se alkoi kauan sitten - kun oli analogisia puhelimia, jotkut ihmiset viettivät puolet elämästään puhelimen liimattuna korvaansa kuin ylimääräinen aisti - ja sitten oli mielipuolinen riippuvuus näyttöteknologiaan 2000-luvun alussa. Ihmiset käyttivät puhelimia ja tabletteja joskus enemmän kuin omia aistejaan, joten tällainen "yhdistyminen" ei ole uutta. Mene vielä pidemmälle, aina aseiden keksimisestä - tai jopa miekoista - ja ihmiset käyttivät niitä omien raajojensa ja väkivallan kykyjensä jatkeena. Soturi ilman miekkaa on vain kaveri, joka heiluu ilmassa. Et jahtaa peuraa paljain käsin - ihmiskunnan laajentaminen teknologialla ei ole mitään uutta..."
Roomanilta kurtistui kulmat. "Mutta käytämme silti omia käsiämme, omia silmiämme, omaa kosketustamme ja hajuaistiamme."
Totta kai olet paljon lähempänä alkuperäistä ihmistä kuin me – mutta alkuperäinen ihminen sisältää kyvyn laajentaa inhimillisyyttä teknologian avulla, ja osallistut siihen hieman, me vain teemme sen paljon enemmän – ja jotkut vielä enemmän kuin minä.” David laski äänensä hieman. “Minulla on joitakin huolenaiheita.
----- PAGE BREAK ----- 151
Noin kuinka leikittelemme oman todellisuuden tajuntamme kanssa kaiken tämän teknologian avulla, mutta olemme kuitenkin sopeutuvaisia, eikä ihmiset ole menettämässä järkeään vielä, joten - pidetään peukkuja!
Roman näki jotain Davidin olkapään yli ja puristi tahtomattaan nuoremman miehen käsivartta.
"Mitä hemmettiä..."
David kääntyi ja näki valtavan hoikan kiemurtelevan lohikäärmeen siivenkärkien liitävän kohti heitä. Sen mutkikas vartalo oli täplikäs kultaisilla suomuilla ja sen siivet - mahdottoman pienet - löivät nopeasti sumeana, kuin kolibri. Sen mustat silmät näyttivät tuijottavan heitä, sen suu aukesi ja sulkeutui kuin syvänmeren hirviö haukkoen henkeä. Pitkät hopeiset kiharat kasvoivat sen korvien takana, leijuen ilmassa, heiluen eteenpäin satunnaisesti, kuin punaiset nauhat ilmassa liitävän voimistelijan.
"Olet huumaanut minut..." henkäisi Roman.
"Olen niin pahoillani", sanoi David tuijottaen kultaista vaakaa, kun hoikka lohikäärme liiti äänettömästi hänen yläpuolellaan. Hännän, joka päättyi sateenkaaren värisiin piikkeihin, liikehti kuin uiden.
"Se on kiinalainen lohikäärme", sanoi David. "Olemme yrittäneet löytää nautinnollisia tapoja tuottaa energiaa, ja tänä vuonna Chinatownin insinöörit - katso alas, voit nähdä pagodat - voittivat kilpailun, ja lapset rakastavat sitä! Viime vuonna se oli jättiläinen manta ray Aquanautsista."
Roman tuijotti avoimin suin, kun lohikäärme kiinnittyi korkeaan hopeiseen piikkiin. Se työnsi häntänsä vastaanottimeen, ja heidän kulkiessaan ohi kullanväriset suomut katosivat pään aloittamasta laskevasta pimeydestä.
"Se se purkaa", sanoi David. "Heiluta!" hän sanoi ja heilutti kättään.
Roman seisoi äänettömässä jäykkyydessä, kun kiinalainen lohikäärme heilutteli lonkeroitaan heille takaisin, pulputen iloisesti.
Muutaman minuutin kuluttua hän kääntyi Davidin puoleen. "Kerrohan minulle paikasta, johon olemme menossa."
"Se on mielisairaala ihmisille, jotka ovat rikkoneet aivojaan - tai joiden aivot on rikottu huumeilla, sairaudella tai vammalla."
"Kuinka he rikkovat omat aivonsa?"
David tuijotti häntä hetken aikaa. "Se on hyvin suuri kysymys. Valmennamme kaikkia järkevyyteen ja järkiperäisyyteen alusta alkaen. Opetamme heitä luottamaan aisteihinsa, ruokimme heitä hyvin - kuten luonto on tarkoittanut, mikäli haluat tietää - ja varmistamme, että he kiintyvät vanhempiinsa. Opetamme heille niin paljon kieltä kuin he pystyvät käsittelemään, niin varhain kuin mahdollista, jotta voimme aloittaa neuvottelemisen vauvojen kanssa noin 14-16 kuukauden iässä. Emme huuda heille, emme lyö heitä, emme rankaise heitä, emmekä rajoita heitä - valmennamme heitä siviilielämää varten, ja useimmiten he kasvavat puhuen järjen kieltä samalla tavalla kuin sinä tunnet oman kielesi ja minä tunnen omani."
Roman pilkkasi. "Et rankaise lapsiasi, joten ei ole seurauksia mistään pahoista teoista."
----- PAGE BREAK ----- 152
David hyppäsi taivaantaksin reunalle ja osoitti alas. "Katso, taivasparkki!"
Hiipien taakse Davidia, Roman katsoi varovaisesti alas.
Heidän alapuolellaan lasten äänet kajahtelivat ilosta, kun he hyppivät erilaisten kirkkaanväristen rakenteiden välillä - jättieläinten, planeettojen ja geometristen muotojen välillä. Joka kerta kun he laskeutuivat, pinta painui sisään ja heitti heidät takaisin ilmaan.
“Entä jos he kaatuvat?”
David nauroi. "Tulehan, jokaisen kysymyksen, jonka sinulla on, meillä oli vuosikymmeniä sitten. Vartijat nappaavat ne ja laittavat ne takaisin!"
Eräs nuori poika jäi ilman otettaan jättiläismäisen lehmän valkoisista utareista ja nauraa hihitti pudotessaan puitten sekaan.
Roman kavahti.
David sanoi: "Odota..."
Pieni hopeinen kone - tuskin vesimelonia suurempi - sukelsi välittömästi alas ja nosti pojan ylös pehmustetuilla käsivarsillaan ja laski hänet valtavan lampaan villaiselle selälle.
David mutisi. "Voi luoja, kun Alice oli pieni... Täysiä muistoja."
Rooma kurtisti kulmiaan. "Leikillä pitäisi olla seurauksia. He eivät opi mitään!"
"Se on kummallinen asia", kuiskasi David kääntyen vanhemman miehen puoleen ja tuijottaen häntä suoraan silmiin. "Luuletko todella, että negatiivisesta käytöksestä seuraa vain rangaistuksia? Sanotaan, että niin on - mitä se opettaa lapselle? Se ei opeta lasta, että käytös on väärin, vain että se on tuomittavaa ja siitä rangaistaan. Jos poika lyö tyttöä ja sinä lyöt häntä, voitko loogisesti sanoa hänelle, että lyöminen on väärin? Jos lapsi ottaa toisen lapsen lelun ja revit lelun hänen kädestään, voitko oikeasti sanoa, että asioiden ottaminen on väärin? Teet vain niin, että opetat lapselle, että hän saa rangaistuksen tietyistä käytöksistä - et sitä, että käytös on väärin. Joten - hän haluaa silti tehdä näitä asioita; hän haluaa vain välttää rangaistuksen, joten hänestä tulee salamyhkäinen ja välttelevä ja hän oppii valehtelemaan ja - no, tiedät, olet vanhempi, varmasti se toimii samalla tavalla teidän heimossanne. Huudat lapsillesi, lyöt lapsiasi ja saat heti tottelevaisuuden, jota seuraa tottelemattomuus ja eskalaatio ja valehtelu - jota sinun täytyy rangaista yhä enemmän - ja ennen kuin huomaatkaan, sinulla on aikuisia, jotka ovat rikollisia, joten rangaistat heitä enemmän - tai teet heistä sotureita ja opetat heille hyökkäämään ympärilläsi olevia vastaan - tämä on lähes koko ihmiskunnan historia, mielenkiinnotonta mielestäni, sokeasti ilmeistä tämänhetkisen valon mukaan."
Roman hyppäsi taaksepäin, näennäisesti tahattomasti, ja tarttui valkoisen penkin takaosaan. "Se on roskaa! Täysin... Pienille lapsille on opetettava, että veitsillä ei leikitä, tai muuten sormi voi lähteä tai veljeä voi pistää!" Hän osoitti raivokkaasti sormellaan Davidia kohti. "Lapset erämaassa on opetettava pysymään lähellä, välttämään myrkyllistä hedelmää, olemaan juoksematta epävakaalla maaperällä - sinun omituisessa universumissasi, joka on turvallinen vain äidin ajatuksissa - minulle ja kaikille muille järkeville ihmisille - arvelen, että voit antaa lastesi juosta villinä."
----- PAGE BREAK ----- 153
Koska robotit pitävät heidät turvassa - mutta siellä missä me olemme, teoilla on todelliset seuraukset - ja ne voivat olla tartunta tai kuolema, joten meidän on pidettävä lapsemme kovina ja hallittuina, jotta he pysyvät hengissä!
David nyökkäsi hitaasti. "Joo ... Vanhassa maailmassa puhuttiin veden keittämisestä liedellä ja lasten juoksemisesta kaduilla autojen kanssa. Puhut lasten leikkivän veitsillä - miksi et yksinkertaisesti pidä veitset poissa heiltä, kunnes he ovat tarpeeksi vanhoja ymmärtääkseen vaaran? Vanhassa maailmassa miksi he eivät vain kääntäneet kahvoja pois kiehuvista kattiloista lasten vuoksi? Miksi he eivät vain rakentaneet aitoja lastensa ja teiden välille?" Hän nauroi surumielisesti. "Ei, se oli kaikki vain tekosyy heille, kuten minusta tuntuu sinunkin kohdallasi." Hän pysähtyi. "Sinua lyötiin lapsena."
Roman ojentautui ylpeänä. "Perkeleesti olin. Ja perkeleesti ansaitsin sen! En kuunnellut, olin uhmakas, tottelematon - ja maksoin seuraukset, ja se auttoi minua selviytymään!"
"Anna esimerkki", sanoi David lempeällä äänensävyllä.
"Miksi?"
"Neuvottelemme."
Roman puristi huuliaan. "Varastin kirveen, kun olin pieni, ehkä neljä? Kaadoin puun, jonka isäni oli istuttanut äitini kunniaksi - ei tietysti puuta, vaan taimen. Hän löi minua puolikuoliaaksi ... En koskaan ottanut mitään sen jälkeen. Hän vain katsoi minua, ja tiesin ..."
David sanoi: "Rakastitko isääsi?"
Roman käänsi päätään. "Kuka tietää, hänen tehtävänsä ei ollut olla rakastettu tai rakastettava... Hänen tehtävänsä oli opettaa minua selviytymään, pitää minut turvassa - ja saada kunnioitusta. Ja kunnioitin häntä todella! Hän oli tehty - tammesta. Et ole koskaan nähnyt niin kovaa työntekijää. Aina uhrautuva, aina..." Romanin pää kääntyi yhtäkkiä ylös. "Miksi kaivat täällä? Haluatko minun sanovan, että minulla oli rankkaa? Joo, minulla oli rankkaa - joten minusta tuli kova, mikä on tarpeen! Olet kuin - kuin kani metsässä pyörittelemässä silmiään kaloille, joilla on kidukset - elämme erilaisissa ympäristöissä, eri maailmoissa. Voit hemmotella lapsiasi, koska sinulla on robottivartijat, me kohtaamme luonnon yksin, meidän on oltava vahvoja!"
David mumisi: "Tiedät vastaukseni siihen. Mutta lopetan kaivamisen, jos se saa sinut epämukavaksi."
Roman ojensi varoittavasti sormeaan. "Älä tee sitä - sitä paskaa. En puhu menneisyydestä - en kaiva isääni esiin - esitelläkseni häntä tavoitteesi edessä, tehdäkseni minusta hirviön."
"Sanoin sinulle - en usko sinun olevan hirviö. Vaarallinen lapsille, kyllä - mutta niin on susikin, en usko suden olevan hirviö."
Roman kavensi silmiään. "Yritä verrata minua eläimeen uudestaan. Yritä vaan."
"Olet oikeassa, olen pahoillani, se oli epäreilua ja epäoikeudenmukaista."
----- PAGE BREAK ----- 154
Roman tuijotti häneen ja sitten äkkiä hymyili. "Kaksintaistelu!"
"Mitä?" aloitti David.
Vanhempi soturi nauroi. "Älä kuulosta niin pelokkaalta! En haastanut sinua, muistin vain kysymyksesi siitä, miten käsittelemme hulluja ihmisiä... Meillä on kaksintaisteluja. Erityisesti kun on kyse kunnian loukkaamisesta - jos olisimme metsässä, meillä olisi jo ollut noin kaksitoista kaksintaistelua, sinun ja minun, mutta olen nyt sinun talossasi, joten noudatamme sinun pehmeitä sääntöjäsi. Mitä teet, jos yksi mies loukkaa toista?"
David pudisti päätään ja hymyili. "Meillä on kaikki vapaan puheen puolesta - vapaa puhe on terveen yhteiskunnan varhaisvaroitusjärjestelmä. Mutta koska emme kasvata lapsia sanallisella väkivallalla - sanallisella kovuudella - heillä ei ole sitä tapaa. Kuten et osaa ohjelmoida tietokonetta, koska et ole kasvanut tietokoneiden kanssa." David käveli sormiaan ylös Romanin käsivartta - vanhempi mies tempaisi kätensä pois. "Mutta kuka tietää? Koko tämä juttu voisi olla yksi valtava virtuaalitodellisuuden simulointi."
"Hei!" huudahti Roman, outo pelko äänessään. "Sanoit minulle, ettet leiki ihmisten uskon kanssa heidän aisteissaan!"
"Sanoin sen lapsista - ja jos kohtelisin sinua kuin lasta, haastaisit minut varmasti kaksintaisteluun."
Roman murahti ja käänsi katseensa pois. "Kuinka paljon kauemmin?"
David matki lapsen valitusta. "Ollaanko perillä jo?"
Roman oli hiljaa.
David sanoi: "Kaikki menneisyydessä ajattelivat ymmärtävänsä ihmisen luonnetta, mutta eivät ymmärtäneet. Ihmiset sanoivat: 'Oi, ihmisyys on tällainen tai tuollainen' - mutta he olivat kuin eläintarhan biologit, jotka kuvittelevat tietävänsä jotain villieläimistä. Ihmiskunta oli vangittuja eläimiä ennen Civ:iä. Se ei ole edes analogia - jos katsot karttaa tai maapalloa Vanhasta Maailmasta ... " Davidin litteät kädet leikkasivat ilmaa. " ... maailma jaettiin maiksi, jotka olivat todellisuudessa verotilkkutaloja, joissa ihmisiä pidettiin ihmiskarjana omistajien sairaiden voittojen vuoksi. Heidät aivopestiin valtion toimesta, kiusattiin median toimesta, huumeistettiin 'lääkäreiden' toimesta - ja jos he kyseenalaistivat tai vastustivat jotain tästä, heitä solvattiin, mustamaalattiin ja valehdeltiin heistä, ja heidät kiellettiin yhteiskunnasta. He olivat silloin hulluja eläimiä, ja moni heistä ajatteli itseään 'vapaana'." David värähti. "Se voisi olla jonkinlainen vanha muisto, tai jotain, joka valuu sukupolvien jättiläismäistä portaita pitkin, mutta minulla on joskus painajaisia heräämisestä Vanhassa Maailmassa - ikään kuin voisin jäätyä ja lähetettäisiin ajassa viisisataa vuotta taaksepäin - ja minun täytyy nähdä kaikki päivittäiset katastrofit, jotka olivat aivojenlävistäviä, tietäen, että vääjäämättömien kauheuksien hitaasti liikkuva tsunami lähestyi joka päivä, kun olin sidottu yhteiskuntani uppoavaan laivaan - tietäen pahuuden voittamattomasta vallasta, ja olla kykenemätön tekemään asialle mitään - no se on helvetti, helvetti maan päällä, mies, enkä tiedä, miten ihmiset todella toimivat silloin. Miten he nousivat ylös sängystä? Kuinka he kohtasivat päivän? Miten he pystyivät nukkumaan yöllä?"
Oli hetken hiljaisuus, kun kaksi miestä palasi ajassa taaksepäin.
----- PAGE BREAK ----- 155
"Tunnen nuo tarinat", kuiskasi Roman. "Sinä ja minä - Civ ja Clan - olemme erkaantuneet polulle Katastrofien jälkeen, historiamme pahimpaan aikaan. Te kaikki menitte ylös pilviin koneidenne kanssa, tehden joet juoksemaan taivaalla ja koskettaen toisianne pienten robottien hengityksellä. Me menimme alas maahan vanhoille tavoille. Olemme kaikki vain - olemassa jokaisen kauhean asian jälkijäristyksessä. Ja mieluummin näen koko heimoni kuolevan kuin menen lähellekään polkuja, jotka johtavat takaisin siihen helvettiin..."
Kaksi miestä tuijotti hieman punertavaa aurinkoa. Davidilla oli absurdi halu ottaa vanhemman miehen käsi omiinsa, ikään kuin kaksi miestä tuijottaisi ihmiskunnan helvetinmaisemaa, mutta hän tiesi sen olevan mahdoton ele.
Yhtäkkiä - sokaisevan auringon takaa - joukko miehiä ja naisia viuhui alas valkoisten penkkien yli, huudellen ja tervehtiä huutaen. Heillä oli pitkät kepit jaloissaan ja he puristivat hoikkia sauvoja käsissään. Heidän jalkansa taipuivat puolelta toiselle kuin heilurit; heidän kasvonsa olivat peitetty valtavilla kirkkailla maskeilla.
"Taivaan laskettelijat", sanoi David. "Taivaan laskettelijat. Hengityskoneet luovat lumituntuman heidän suksilleen."
Roman mulkaisi. "Taas, ne eivät voi kaatua."
David pudisti päätään. "Voi kyllä he voivat, mutta eivät aivan alas asti. Etummaisen miehen - punaisessa hatussa - on asiakkaamme, joka kouluttautuu tällä hetkellä ylittämään Tyynen valtameren suksilla."
Kun hurjasti huutavien miesten ja naisten laskiessa puiden latvoihin, Roman kääntyi Davidin puoleen. "Mitä ihmiset tekevät?"
"Heidän aikansa?"
Roman nyökkäsi.
David kohautti olkiaan. "Olemme pyrkivä laji - emme päässeet huipulle ravintoketjussa laiskottelemalla, se työ on jo otettu alligaattoreilta. Minulla on melko hyvä näkemys tästä, koska useimmat toiminnot täällä on vakuutettava. Ihmisillä on harrastuksia, he kokoontuvat yhteen projekteihin suurista ja pienistä - tunnen kaverin, joka yrittää selvittää aikamatkustusta joukkojen kanssa - mielestäni se on täydellinen ajanhukkaa, mutta en ole asiantuntija. Tarkoitan, jos matkustat vuoden taaksepäin, räjähdät vain avaruudessa, koska maa on liikkunut. Historioitsijoita on, jotka luovat kokonaisia VR-rekonstruktioita, jotta ihmiset voivat todella ymmärtää ja oppia historiasta. Olemme todella ensimmäinen ryhmä, jolla on suhteellisen puolueeton näkemys menneisyydestä, koska menneisyydessä voittajat aina kirjoittivat historian, kun taas nykymaailma on olemassa vain siksi, että Cataclysmsia ei voittanut kukaan. Civ on se, mikä syntyy, kun ihmiskunta häviää täysin. Voimme vihdoin kertoa totuuden, koska kukaan ei hyödy valheista. Ei ole hallitsevaa luokkaa, joka tarvitsee hallita kertomusta, joten voimme tulla lähimmäksi objektiivista historiaa."
"Saako sinä oikeasti palkkaa sanojen mukaan?"
----- PAGE BREAK ----- 156
David nauroi. "Olen töissä maksettu olemaan tiivis - tämä puheliaisuus on enemmän harrastus. Ihmisillä on harrastuksia ja taiteellisia pyrkimyksiä, he rakastavat urheilua ja tutkimusmatkailua, ja on kokonainen ryhmä ihmisiä, jotka yrittävät keksiä, miten parantaa VR-kokemuksia muilla planeetoilla. Olemme käyneet niissä, mutta ne ovat uskomattoman tylsiä. Mars on vain punainen hiekkalaatikko - Venus on toivoton, vain happosoppa suuren kiven ympärillä. Merkurius on käytännössä vain jättimäinen asteroidi. Asteroidivyö on kuin navigointi jättiläismäisten mustien alusten murskaavien kivien ympäröimänä. Jotkut Jupiterin kuista voivat olla melko kauniita, mutta sinun täytyy todella parantaa sitä, mitä katsot, koska aurinko on niin kaukana. Kukaan ei ole yrittänyt laskeutua Jupiterin pinnalle, koska sitä ei oikeastaan ole. Jupiterin ulkopuolella asiat menevät liian pimeiksi nähdäkseen ilman apua, ja lopulta vain tuijotat tietokoneen näyttöä sen sijaan, että katselisit itse asiaa. Olemme tehneet tämän aurinkokunnan suurimmaksi osaksi, ja siellä ei ole paljon kiinnostavaa - ainakaan turisteille. Asteroidikaivostoiminta on massiivista, saamme siitä valtavan määrän - onneksi Bitcoin tuli ja korvasi kullan, koska kullan arvo olisi hajonnut olemattomaksi määrän kanssa, jonka löydämme asteroideista. Jotkut ihmiset työskentelevät ihmisen kidusten kanssa - älä edes kysy minulta, miten ne toimivat - ja on muita ihmisiä, jotka haluavat istuttaa jättimäisiä siipiä ihmisten olkapäille, jotta he voivat lentää ilman mekaanista apua."
David huokaisi.
Luulen olevani tarpeeksi vanhanaikainen, että pidän sitä hieman karmivana, mutta veikkaan, että kokemus täytyy olla huikea. Jotkut ihmiset rakastavat kiipeilyä - on olemassa koko kiipeilyurheilulaji satunnaisen painovoiman alla, mikä vaikuttaa minusta jonkin verran masokistiselta, mutta olen ehkä liian vanha siihen joka tapauksessa. On ihmisiä, jotka haluavat tutkia valtameriä, heitä kutsutaan "aquanauteiksi". He löytävät sieltä joitain hämmästyttäviä elämänmuotoja - todelliset avaruusolioiden kaltaiset olennot ovat veden alla, eivät avaruudessa. On koko klubi omistettu uponneiden laivojen nostamiselle ja entistämiselle, muuttamalla ne ravintoloiksi ja museoiksi. On valtava ryhmä, joka yrittää löytää, dokumentoida ja haudata kaikki demokidin uhrit - valtioiden murhat - epäpyhä määrä ihmisiä, laskettaessa katastrofeja. Se on pirun projektia, he ovat melko synkkiä. On toinen ryhmä kovia tutkijoita, jotka pyrkivät korjaamaan ja parantamaan ihmisen geneettistä rakennetta - erityisesti älykkyysosamäärää, ilmeisistä syistä. Voisin jatkaa, mutta kun ihmiset vapautuvat tarpeesta ansaita päivittäistä leipäänsä - hyvin saamme sitä paljon sivilisaatiosta, paljon taidetta ja historiaa ja tietoa ja tutkimusta ja tiedettä.
Jonkin ajan kuluttua taivaantaksi lipui varovasti valkoisten portaiden ääreen, jotka johtivat korkeaan, huippukattoiseen vaaleansiniseen rakennukseen, joka muistutti hieman muinaista katedraalia.
David hyppäsi ulos. "Ok, olemme täällä. Hullujenhuone odottaa."
Luku 20
David ja Roman menivät palvelijan kanssa kiiltävää käytävää pitkin kohti valkoista ovea päässä. Roman saattoi vilkaista ihmisiä neliönmuotoisista ikkunoista oviaukkojen molemmin puolin. Jotkut istuivat kuin rikki menneet nuket, nojaten pehmustettuihin seiniin. Toiset kävelivät levottomasti, elehtien kiivaasti.
----- PAGE BREAK ----- 157
Jotkut istuivat päänsä sisällä olevien valkoisten pallojen kanssa - virtuaalitodellisuus, hän oletti. Eräs vanhempi mies seisoi nenä kiinni lasissa, vain hänen silmänsä seurasivat heitä heidän kävellessään ohi - karmiva näky, joka sai Romanin hieman värisemään.
"Mikä pitää heidät täällä?" hän kuiskasi.
"Meidän pitäisi puhua siitä myöhemmin", sanoi David lyhyesti.
Lentäjä avasi oven, ja sisällä oli mukava olohuone, jossa oli matala valkoinen pöytä, pehmeät ruskeat matot, vaaleansiniset seinät ja seinäikkunasta näkyi täydessä kukassa oleva pohjoinen metsä, kaukaisilla kiertävillä linnuilla, väristen perhosilla ja hämärällä mäntytuoksulla, joka leijui ilmassa.
Sohvalla istui hyvin laiha nainen, keskimääräistä pidempi, jonka ympärillä oli ohut, pörröinen pilvi hiuksiaan korostamassa hänen päätään. Hänellä oli korkeat poskipäät, leveä leuka ja harmaansiniset silmät, jotka vaihtelivat tylsästä tuijotuksesta epäluuloisen aggressiivisuuden vilkaisuihin.
Oikealla sohvalla istui kaksi samanikäistä lasta, jossain heidän keski-ikänsä tienoilla. He näyttivät uupuneilta mutta päättäväisiltä.
"Hyvää iltapäivää," sanoi David istuen nojatuolissa. "Halusin vain varmistaa, ennen kuin aloitamme, että on vielä ok, että havainnoitsija on täällä." Hän viittasi Romanin suuntaan, joka pysyi seisomassa. "Hänellä ei ole tallennuslaitteita; hän ei ole osa Civ:iä, joten hän ei voisi kertoa kenellekään mitä täällä tapahtuu. Arvostan hänen läsnäoloaan, mutta lopullinen päätös on sinun."
Kaksi poikaa nyökkäsivät, mutta vanhempi nainen katsoi epäluuloisesti ylös.
"Kuka hän on?" hän kysyi terävästi. "Kuka lähetti hänet, miksi hän on täällä?"
"Christine, tämä on Roman, hän on vieraani, joka vasta opettelee Civistä."
Hän nauroi katkerasti. "Tunnen sinut, tämä ei ole Civ, en ole osa Civ:ä, olen ulkopuolella, sisällä täällä, tuijotan koneen takapuolta." Hän viittasi aurinkoiselle metsänäkymälle. "Se on joko voimakenttä, peili, ikkuna tai näyttö - se on todellinen, mutta en pääse sinne."
Christine kääntyi kahden pojan puoleen.
"Ja te, lapseni, jätätte minut tänne..." Hänen silmänsä kaventuivat ja hän otti syvän henkäyksen. "Tiedän, ettei tämä ole vankila, mutta se ei ole myöskään vapaa. En ole vapaa." Hän viittasi hiuksiinsa. "Tiedän, että jotain puuttuu, kuin kun lähdet matkalle ja olet varma, että olet unohtanut jotain, mutta et tiedä mitä se on, ja joudut odottamaan matkan tapahtumista löytääksesi sen, mutta silloin on jo liian myöhäistä!" Hänen äänensä nousi vaativasti.
Oli pieni tauko.
"Miksi olet täällä?" toisti Christine.
----- PAGE BREAK ----- 158
"Auttaakseni sinua, äiti," sanoi nuorempi poika, ääni sortuen.
"Apua, apua..." Ikään kuin vastauksena hänen tunteisiinsa, hänen äänensä muuttui tunnekuohuiseksi. "Se on minun työni, tiedätkö miltä tuntuu - tiedätkö miltä tuntuu menettää lapsesi filosofialle, UPB:lle..." Hänen huulensa kääntyivät inhosta akronyymiä kohtaan. "Tulla korvatuksi sanoilla, metallilla ja auringonvalolla. Minun piti johdattaa teidät aikuisuuteen, mutta minulla oli kasvu, joka tappoi kasvuni... Haluan saada apua, mutta en tiedä mihin pukeutua. Tunnen olevani alasti koko ajan, kuin minulta puuttuisi iho, kuin robotti, joka auttaa lääkäreitä, kävelemässä, jokainen tuulen henkäys sattuu minuun, olen avoin hammas." Hän katsoi ylös itseään säälien. "Mitä minun pitäisi tehdä?"
David sanoi: "No niin, Christine, lapsesi ... Olet pyytänyt tulla heidän äidikseen uudelleen - ei että olisit koskaan lopettanut, en tarkoita sitä - ja haluamme helpottaa sitä - rakastaisimme sitä - mutta lapsesi kärsivät paljon kanssasi ja myöhäisen miehesi kanssa - en syytä sinua, se oli niin - valitettavaa, että hän loukkaantui ja sinä sairastuit. Mutta yksityisyys, jota me kaikki rakastamme, tarkoitti sitä että lapsesi kärsivät pitkään, kun molemmat heikkenivät. Et tuonut heitä skannauksiin, liikuimme paljon, pääsit pois järjestelmästä, todennäköisesti vahingossa ... En syytä sinua mistään. Ja tiedän, että olet herkässä tilassa, joten en halua mennä yksityiskohtiin siitä, mitä lapsesi kärsivät, mutta he todella kärsivät, ja heidän on vaikea sopeutua Civ-yhteiskuntaan, ja minun tehtäväni edustajana on varmistaa, että heidän polkunsa aikuisuuteen on mahdollisimman helppoa, koska ..." David pysähtyi, ja kaikki huoneessa voivat nähdä, että hän ei ollut tottunut tällaiseen keskusteluun lainkaan. "Nyt trauma on niin harvinaista, että monet ihmiset pitävät sitä jonkinlaisena myrkyllisyytenä tai tarttuvana sairautena." Hän puhui nopeammin. "Kaikki tietävät tarpeeksi olla syyttämättä sinua tai poikiasi, mutta - joidenkin kärsimysten korjaaminen vaatii paljon työtä, eikä kaikki ole täysin valmiita haasteeseen, koska he odottavat avioliittoa ja lapsia jne."
David ojensi yli ja taputti vanhemman pojan polvea. Hän katsoi pois.
Olen täysin luottavainen - ja laitan koko organisaationi resurssit tämän lausunnon taakse - että poikasi tulevat elämään upeita elämiä ja tuovat syvyyttä ja rikkautta Civ:lle - ja kaikille, jotka ovat tekemisissä heidän kanssaan - mutta olen huolissani siitä, että jos heille tapahtuu enemmän traumoja, se saattaa keskeyttää sen ja mahdollisesti jopa estää sen, pahoittelen kömpelyyttä, mutta en ole tottunut tähän, eikä kukaan oikeastaan ole, tai ainakaan hyvin harvat ihmiset...
Christine tuijotti häntä tyhjästi - läpi hänen, siltä ainakin näytti.
Hänen äänensä oli epävakaata. "Olen aina halunnut vain parasta pojilleni."
"Me tiedämme, äiti", sanoi vanhempi poika hiljaa.
Hän laittoi pilvisen päänsä käsiinsä. "Kaadoin itseäni pois... En voinut luopua teistä, en voinut..." Hänen äänensä paksuuntui uudelleen. "Te molemmat, poikani, seisotte minun ja... Tulevan välissä, mitä tulee, mitä menee. Ja odotin avun tulevan - te pojat ette voineet auttaa, tiedän sen, niin kaukana..." Hänen kädet puristuivat valkoisiksi nyrkeiksi ja kietoutuivat hänen kalloonsa. "En ole nuori, en vanha... Tulen pitkäikäisestä naissukulinjasta. Minulla voi olla yhdeksänkymmentä vuotta lisää, ilman teitä, näkymättömyyttä vain."
----- PAGE BREAK ----- 159
Joku kuollut unelma vanhasta metsästä. En kestä sitä ilman sinua... Olin ahne, tiedän sen - tartuin sinuun ja pidin sinua lähellä, koska olit ainoa tynnyri, ja upposin."
Christine nosti tuskaiset silmänsä Davidia kohti.
Teen mitä vain. Kerro minulle mitä minun tarvitsee tehdä.
Davidin huulet värähtelivät. "En ole koskaan epäillyt haluasi olla näiden poikien äiti. Kärsit paljon vaurioita kasvaimesta. Se on poissa, se ei palaa, mutta emme voi - kasvattaa mitään uutta, ilman että muutumme toiseksi, mikä olisi kauheaa sinulle ja heille. Ja vihaan sanoa sitä, mutta olisit - hälyttävä näiden poikien tuleville puolisoille, teidän poikienne. Kuuntele - sitoudun täysin löytämään sinulle jotain hyödyllistä tekemistä ajan kanssa - eikä kukaan sano, ettet voisi nähdä poikiasi, tai että he eivät voisi nähdä sinua - mutta tehtäväni on suojella heidän mieliään ja sydämiään, ja meillä on vastassamme kauhea tragedia täällä, tragedia, jota ei ole kenenkään syytä, eikä siihen ole selvää ja helppoa ratkaisua. Olen itse vanhempi; ajatus siitä, etten näe lastani - en ole vanhempi - on sietämätöntä; ymmärrän täysin sen. Olen viime - olen miettinyt, kuinka paljon uhraisin pitääkseni tyttäreni terveenä - jos muodostuisin ongelmaksi tyttärelleni jollain tavalla, vetäytyisinkö suhteesta pitääkseni hänet hyvin? Se on sietämätön kysymys... Olen niin pahoillani siitä, mitä kohtaat - olen pahoillani koko perheelle ", hän sanoi kääntyen kahden pojan puoleen. "Ja toivon voivani antaa päätöksen teille, mutta olette vielä noin kymmenen vuoden päässä aivokypsyydestä - ja haluat miellyttää äitiäsi, tietysti - kaikki meistä, omia äitejämme kohtaan - ja niin teet mitä hän haluaa - ja hänen yksinäisyytensä ja eristyneisyytensä täällä, jota hän tuntee niin voimakkaasti - enkä voi riidellä siitä - on jotain, jonka haluatte epätoivoisesti pelastaa hänet, näen sen selkeästi ... Äitisi sairastui vakavasti ja menetti merkittäviä - osia siitä, kuka hän on. Oli. Emme voi saada niitä takaisin, enempää kuin voimme yhtäkkiä tehdä teistä molemmat lyhyitä ... " David pysähtyi yhtäkkiä, tukkien oman sanatulvansa.
Hän hengitti syvään. "Tämä ei tarkoita, että teidän näkökulmanne ovat merkityksettömiä." Hän viittasi heidän äitiinsä. "Tiedämme mitä äiti haluaa, ja olen epätoivoinen mahdollistamaan sen, jos se on mahdollista, jotta se tapahtuisi - mutta mitä te pojat haluatte? Mikä olisi teille parasta?"
Nuorempi poika purskahti itkuun. Vanhempi poika näytti stoalaiselta, mutta taputti veljensä reittä hajamielisesti.
David kääntyi itkevän pojan puoleen. "Josh, mitä tunnet?"
Josh otti syvän henkäyksen. "Tunnen - tunnen itseni kiroukseksi, jos totta puhutaan. Rakastan äitiäni, hän oli - loistava, kun olimme nuorempia. Ja mikään ei mene pieleen kerralla - se tapahtuu niin hitaasti, ettet edes huomaa sitä, kunnes se mitä tapahtuu nyt törmää siihen, mitä muistat - ennen. Ja olimme - keskellä ei mitään, maksimiyksityisyysasetukset päällä. Ja isä käyttäytyi oudosti, ja äiti käyttäytyi oudosti - anteeksi äiti, olen pahoillani. Ja tunnen - olevani kaiken ulkopuolella. Kuin menisimme näiden rakennusten ohi, ja - asunnot näyttävät niin kauniilta, mutta niissä ei ole ketään, ja sellaista minä olen, luulen... Katson sisään, ja siellä ei ole ketään, vain - selviytymistä."
Viimeinen sana satutti hänen veljeään kovasti.
"Saul?" sanoi David lempeästi. "Kuinka voit?"
----- PAGE BREAK ----- 160
"Rakastan häntä myös", sanoi Saul, äänensä särkyen enemmän kuin murrosiän vuoksi. Hän pysähtyi.
"Mitä haluat sanoa äidillesi?"
Saul kääntyi hänen puoleensa. Hän istui kuin vanki vastapäätä teloitusryhmää.
"Rakastan sinua, todellakin. Mutta..." Hän viittasi veljeensä. "Tiedän, mikä kalvoi sinua, mutta en tiedä mitä kalvoi sinua sisältä päin... Mutta apu oli napin painalluksen päässä, ja vuosien ajan sinä ja isä - te puhuitte siitä, mitä tapahtui - isän kohdalla kaikki tapahtui kerralla, mutta sinun kohdallasi se oli hitaampaa, ja sinun täytyi huomata jotain... Ripustauduit meihin sen sijaan, että - kohtaisit sen, mitä tapahtui. Isä menetti, ikään kuin, päänsä kerralla, vammasta, Featherballista, hän oli mennyt, enimmäkseen - mutta sinä, et ollut vielä niin sairas, ja otit meidät pois, jonnekin..."
Christine sanoi: "Koska rakastin häntä, tiedäthän."
Kyynele valui Saulin silmästä. "Tiedän että teit äiti, ja tiedän että hän oli siellä ensin, mutta..."
Oli hiljaisuus, kun se mitä piti sanoa - seuraavat välttämättömät sanat - pysähtyivät vanhemman lapsen kurkkuun.
David sanoi: "Rakastit rikkinäistä aviomiestäsi lastesi kustannuksella." Hän heti puoliksi katui sanojaan, sillä hän tiesi, että hajonnut perhe tarvitsi löytää tien itse. Hän pyysi anteeksi ja kehotti heitä jatkamaan. Hän oli unohtanut kaiken Romanista ja vilkaisi häntä. Vanhempi mies seisoi jäykästi, huulet supussa, kasvot kivikovina.
Oli pitkä hiljaisuus - kummallisesti ei kiusallinen.
"Luulin vain, että se oli surua", sanoi Christine lopulta. "Olin sumuinen, autio ja eksyksissä. Se oli surua mahtavimman miehen menettämisestä, mutta se oli myös kasvain ..." Hänen silmänsä leimahtivat yhtäkkiä vihasta. "Se ei ollut oikein, ei mikään siitä - miksi minun pitäisi kärsiä, miksi minun pitäisi luopua hänestä, en tiennyt tien loppua, en tiennyt edes, että oli tie." Hän kääntyi vanhimman poikansa puoleen. "Ja olet oikeassa, se oli vähitellen, pala palalta, kuka olisi tiennyt ensimmäisestä unohdetusta nimestä, että päätyisimme tänne? On helppo nähdä nyt taaksepäin, mutta eteenpäin katsominen on sumua, älkäämme koskaan unohtako sitä!"
Nuorin poika sanoi: "Äiti!" Siinä oli niin paljon rukousta ja pyyntöä tasaisesta mielialasta, että se repi huoneen kuin tulipalo. Josh saattoi tuntea perheen yhtenäisyyden mahdollisuuden lipuvan käsistä, ja kaikki huoneessa tunsivat hänen epätoivoisen halunsa tunkea itsensä äitinsä epävakauteen ja tehdä siitä kokonainen.
Tuli toinen hiljaisuus. Christine tuijotti katkerana tyhjyyteen.
Saul sanoi yhtäkkiä: "Voi rakkauden... Hän ei ole täällä, hän ei tule, miksi jatkamme?"
David otti pitkän, hitaan hengähdyksen. "En tiedä", hän sanoi melkein kuiskaten. "Luulen, että halusin niin kovasti sen olevan jotain..."
----- PAGE BREAK ----- 161
Josh sanoi: "Jotain muuta, jotain muuta, haluat aina sen olevan jotain muuta - juuri kuten hän teki, juuri kuten isä teki, ja se on aina meidän kustannuksellamme ..." Hän pysähtyi, onnettomana.
David nousi ylös ja puhui nopeasti ja hiljaisella äänellä huoltomiehen kanssa, joka seisoi oven vieressä.
Hän palasi ja istuutui.
"Osa minusta haluaa syyttää sinua, Christine, anteeksi, mutta se on siellä. Olet lähellä, mutta en näe tapaa sulkea tätä kuilua... Se ei ole sinun syytäsi, olet oikeassa, jotain puuttuu, jotain mitä emme voi palauttaa." Hän hengitti syvään. "Poikia, olenko oikeassa ymmärtäessäni, että tämä on jonkinlainen kidutus teille? Jos hän olisi pahempi, se olisi helpompaa, tavallaan, olenko oikeassa?"
Kaksi poikaa nyökkäsivät selvästi tuskan vallassa.
"Luulen, että jos se olisi helpompaa, en olisi täällä." David nousi yhtäkkiä. "Christine, palaamme pian, mutta minun täytyy puhua näiden poikien kanssa..."
Hoikka nainen hyppäsi eteenpäin kurkusta lähteneen kiljahduksen kera. Palvelija viittasi - ja nainen jähmettyi ilmassa, kesken murhanhimoisen irvistyksen, hänen kätensä kuin kynnet ojentuen lapsia kohti. Se oli kamala ja pelottava näky, kuin mielipuolinen gargoyle pehmeän maton yläpuolella, ja David hoputti poikia ulos. Roman seurasi tiiviisti perässä hengittäen syvään.
David veihti nopeasti kaksi poikaa huoneeseen, joka oli puolivälissä käytävää. Hän ajatteli niitä lapsia, jotka kärsivät levottomuudesta ilman stimulaatiota, mutta nämä pojat näyttivät rentoutuvan selvästi, melkein kuin heitä hellästi halaisivat paljaat valkoiset seinät.
"Josh, Saul - tämä on teidän äitinne viimeinen arviointi ennen kuin saavutatte aikuisuuden muutaman vuoden kuluttua. Olemme tehneet tähän mennessä viisi näistä - kolme ilman teitä - ja siitä mitä olen nähnyt, ei ole mahdollisuutta parannukseen hänelle."
Niin kuin niin usein käy, nuorempi poika alkoi nuhista, kun taas vanhempi poika kovetti ilmeensä.
"Tule jo, Josh. Me keskustelimme tästä, eikä muutosta ollut todennäköistä."
Joshin poskissa oli punaisia pilkkuja. "Enkö saa olla surullinen nyt?"
David antoi kahden veljeksen puhua keskenään.
Saul sanoi: "Voit olla surullinen, mutta älä teeskentele yllättyväsi."
Joshin kädet puristuivat valkoisiksi nyrkeiksi. "Olet niin - tyhjä kivi! Hän ei tule ulos, meidän täytyy elää..." Hän kääntyi Davidin puoleen. "Missä meidän pitikään asua uudelleen?"
Saul vastasi: "Et muista mitään. Voit asua kanssani, voin hankkia tukea tai voit mennä toiseen perheeseen, jos haluat."
----- PAGE BREAK ----- 162
Kaikki huoneessa - myös Roman - kuulivat Saulin mielessä lauseen, jota ei sanottu ääneen: "Minulle se on yhdentekevää."
Josh tuijotti kurjana laatoitetulle harmaalle lattialle. Jos Saulilla oli mitään katumusta, hän piilotti sen hyvin.
Josh kuiskasi: "Mitä haluat minun tekevän?"
Saul vastasi välittömästi: "En ole isä. Tee omat valintasi."
Kivinen maa, ajatteli David.
Josh tuijotti häneen. "En tiedä..."
David sanoi: "Sinun ei tarvitse tietää, ainakin vielä." Hän kääntyi vanhemman pojan puoleen.
"Tiedätkö, mikä on oikosulku?"
Saul nyökkäsi ja käänsi katseensa pois.
Sinulla on tällä hetkellä jonkinlainen oikosulku, koska jouduit kasvamaan liian nopeasti. Tiedämme mitä tapahtui äidillesi - mania, masennus, hysteria, kylmä raivo, jossa et voinut olla eri mieltä. Sinut puristettiin kaikilta puolilta. Ja yksin. Ja isäsi oli - väkivaltainen, tiedämme senkin. Väkivalta on jonkinlainen paniikki, tiedäthän, kuten joku, joka putoaa kalliolta, tarttuu mihin tahansa pysyäkseen ylhäällä. Aivoissa oleva reikä oli musta kohta, yksi suurimmista, jonka olen koskaan nähnyt skannauksessa. Hän oli tuskin läsnä, vain selkäranka ja kädet, joissa ei ollut juuri mitään ylhäällä. Ja kaikki tämä laitettiin sinun harteillesi - ja olet vahva poika, tiedän sen, mutta se on liikaa painoa kenellekään, erityisesti lapselle. Joten - mitä teet sen painon kanssa? Mitä teet sen avuttomuuden kanssa? "Davidin ääni tuli pehmeämmäksi. "Mitä teet sen toivottomuuden kanssa?"
Hän siirsi tuolinsa hieman lähemmäksi Saulia. Kaikki säpsähtivät narisevasta äänestä.
Olit primitiivisessa tilanteessa, joten palasit nisäkkääksi. Avuttomuus on toinen paniikin muoto, ja kun eläimet tuntevat olonsa avuttomaksi, ne iskevät takaisin vallan uudelleen vahvistamiseksi, koska avuttomuus on kuoleman kaltainen. Taistele takaisin hinnalla millä hyvänsä ... Tietenkin et voinut vakiinnuttaa mitään hallintaa isääsi, joka oli väkivaltainen - tai äitiäsi, joka oli kaaottinen ja aggressiivinen. Tämä on miten hulluus siirtyy, tai ainakin yrittää. Hulluus on virus, joka replikoi luomalla olosuhteet hulluudelle muissa, yleensä lapsissa, koska he eivät voi paeta. Vanhempiesi aivovaurio yritti luoda aivovaurion sinuun, veljeesi.
Davidin ääni oli tuskin kuiskausta kovempi. "Ja sinä halusit juosta pakoon, eikö niin?"
Oli pitkä hiljaisuus, sitten Saul nyökkäsi melkein huomaamattomasti.
"Mutta et voinut, eihän? Et voinut paeta, koska..."
Sana sanaa ilmaisematon sana leijui ilmassa: Josh.
----- PAGE BREAK ----- 163
"Sinä jäit suojelemaan häntä. Tai ainakin antamaan hänelle lohtua. Mutta et voinut jatkaa sitä, koska - hän oli jonkinlainen vankilasi."
Saul otti syvän henkäyksen ja pyyhki vihaisesti kyyneleensä. "Hän ei antanut hänen mennä. Hän luulee, että hän on kuin hänen isänsä, jota hän palvoi - hän luulee, että minä olen kuin hänen miehensä, jota hän pelkäsi, siihen mennessä. Hän kutsui minua joskus hänen miehensä nimellä. Hän luuli, että hyökkäsin häntä vastaan ​​joitain öitä."
David näki Joshin käden liikkuvan hieman kohti hänen veljeään, mutta tiesi tämän olevan ratkaiseva hetki ja oli iloinen siitä, ettei hän koskettanut häntä.
Oli pitkä hiljaisuus. David ei halunnut keskeyttää Saulin pyöriviä ajatuksia, mutta kävi selväksi, että vanhempi poika ei puhuisi seuraavana.
"Tiedät, ettei veljesi ole syyllinen," sanoi David hiljaa. "Myös veljesi yritti selviytyä..."
Saulin huulikulma kääntyi ylöspäin. "Mutta hän on heikko - anteeksi, mutta se on totta."
David nyökkäsi hitaasti ja piti kätensä Joshin edessä. "Mitä olisit tehnyt hänen tilanteessaan?"
Saulin leuka kiristyi. "Jotain - erilaista, jotain vahvempaa. Jotain, mikä ei ole niin - säälittävää. Hän vain kyyristyi palloksi ja antoi asioiden tapahtua."
David nyökkäsi uudelleen. "Mutta sinulla oli - pidempään..."
Poikaan iski syvä totuudentunne, joka ravisteli hänen kehoaan. Hän piti molemmat kätensä ylhäällä suojatakseen itseään siitä, mitä oli tulossa.
David sanoi: "Olet kaksi ja puoli vuotta vanhempi. Sinulla oli paljon pidempi aika - normaaleja juttuja. Veljesi ei oikeastaan muista asioiden olevan kovin normaaleja, eikö niin Josh?"
Josh pudisti päätään. Kaikki ymmärsivät epäselvän vastauksen.
David sanoi: "Etkö tunne minkäänlaista ylpeyttä siitä, että olet vanhempi, Saul, vai pidätkö pituudestasi?"
Saul ampui Davidille terävän katseen, ikään kuin sanoakseen: älä kysy noin tyhmiä kysymyksiä!
David sanoi: "Synnyit vahingossa aiemmin, olet vahingossa vanhempi, sinulla oli vahingossa enemmän vastuita, sinut ylennettiin vahingossa avuttomaksi teeskenteleväksi isäksi, sinulla oli vahingossa joku suojeltavana, joka vangitsi sinut sinne - ja te molemmat putositte vahingossa porsaanreikiin - josta koko yhteiskunta on vastuussa, ja autamme teitä. Olette molemmat niin sanottuja "poikkeavia tapauksia", mikä tarkoittaa, että tilanteenne on niin epätavallinen, etten ole koskaan nähnyt tai kuullut vastaavasta. Jätimme teidät kylmäksi, jossa teidän ei koskaan olisi pitänyt olla - ja haluamme niin kovasti, että palaatte takaisin yhteiskunnan syliin. Koko Civin toiminnan perusta lepää - en edes keksi sanoja - vastaavien tapausten estämisessä lapsilla. Emme voi tehdä mitään Civissä korvataksemme sen, mitä te pojat kärsitte, mutta teemme kaikkemme tuodaksemme teidät takaisin, kanssamme, onnelliseen elämään. Jos haluatte ottaa lohtua tästä, voin kertoa teille hyvin suoraan, että olemme ottaneet käyttöön useita uusia menettelyjä varmistaaksemme, ettei mitään tällaista tapahdu enää koskaan - joten teidän tilanteenne ei koskaan toistu."
----- PAGE BREAK ----- 164
Kärsimys on ainakin pelastanut tulevaisuuden lapset. Emme halua, että koskaan ajattelet kärsimystäsi turhaksi - sen ei olisi koskaan pitänyt tapahtua, ja nyt voimme sanoa melko varmasti, että se ei koskaan tapahdu uudelleen.
Nyt suuri vaara on tämä: koska ajattelet yhteiskunnan pettäneen sinut - ja olet tietysti oikeassa - et tule olemaan lojaali yhteiskunnalle, Civille. En sano, että sinusta tulee rikollisia, tietysti - mutta sieltä rikolliset tulevat. Varkaat varastavat, koska heiltä varastettiin - heidän lapsuutensa, turvallisuutensa, suojelunsa. Olet - varuillasi yhteiskunnan suhteen, koska emme pitäneet sinua turvassa. Olemme pahoillamme, olen henkilökohtaisesti hyvin pahoillani, koska turvallisuutesi oli minun vastuullani, koska vanhempasi ovat asiakkaitamme, he maksoivat meille osittain pitääkseen sinut turvassa, ja epäonnistuimme. Se on meidän syytämme, se ei ole sinun vikasi - me teimme väärin, et sinä. Et haluaisi arvioida kaikkia Civin jäseniä vanhempiesi perusteella, eikö niin, koska se oli uskomattoman epätavallinen tilanne - vaikka se oli sinulle normaali elämä, ymmärrän sen. Eristyneisyyden, korkean turvallisuuden, aivovaurion ja aivokasvaimen yhdistelmä ei ollut jotain, johon olimme suunnitelleet - mutta teemme sen nyt, koska emme koskaan halua mitään tällaista tapahtuvan uudelleen!
David kallistui vieläkin eteenpäin. "En usko, että teistä tulee rikollisia. Teillä molemmilla oli ihmisiä, jotka huolehtivat teistä, kun olitte nuorempia - Saulilla oli vanhempansa ja Joshilla oli Saul, vaikka et ehkä tunne sitä tällä hetkellä. Kaikki tämä voidaan korjata, ja voitte olla ihania lisäyksiä Civille - jopa kuuluisia, jos haluatte. Mutta - suuri vaara ei ole suhteenne Civin kanssa, vaan suhteesi toisiinne. Minulla on veli, ja voin kertoa, kuinka upea asia on kulkea elämän läpi jonkun kanssa, joka oli siellä joka askeleella. Pelkään sanoa, että olet menettänyt vanhempasi - vaikka äitisi ruumis on edelleen elossa - ja se tapahtuu meille kaikille lopulta. Tädit, sedät, isovanhemmat, vanhemmat - he melkein kaikki kuolevat ennen meitä. Ja lapsemme, no minulla on tytär, joka ei tiedä mitään, todella, minusta ennen kuin hän syntyi - tai ainakin muutamasta vuodesta sen jälkeen. Sisarukset ovat ainoat ihmiset, jotka voivat käydä koko elämän matkan kanssasi. Teillä on toisianne kumppaneina elämän matkalla tavalla, jota mikään muu suhde ei voi - tulla lähelle. Jos annat vanhempiesi tragedioiden repiä sinut erilleen, menetät jotain valtavan arvokasta tässä elämässä... Jos annat aivovamman ja sairauden repiä sinut kahtia, luovutat jotain arvokasta jotain sattuman vuoksi. Häviät tärkeimmän pelin, jota et ehkä edes tiedä pelaavasi. Älä syytä toista siitä, mitä teille molemmille tapahtui. Saul, älä syytä Joshia siitä, että hän on nuorempi ja avuttomampi, se on vain sattumaa. Josh - ja tämä on erittäin tärkeää, koska se on vaikeampaa nähdä - mutta Josh, älä syytä Saulia siitä, että hän on vanhempi ja ottanut enemmän niistä kauhuista, joita vanhempanne olivat tarjoamassa. Älä syytä häntä siitä, että hän tuntee enemmän vastuuta, älä syytä häntä siitä, että hän katkeroituu sinua kohtaan, koska hänen piti suojata sinua. Tiedät, miltä avuttomuus tuntuu - mutta et tiedä, miltä tuntuu olla avuton ja joutua suojelemaan samanaikaisesti jotakuta muuta. Et tiedä, miltä tuntuu yrittää olla ihmiskilpi aikuisten väkivaltaa vastaan. Et tiedä, miltä tuntuu olla ansassa uskollisuuden takia. Veljesi on päättynyt katkeroitumaan sinua kohtaan, mutta hän on edelleen itse lapsi, ja yksi epäoikeudenmukainen auktoriteetti asettaa vangit aina toisiaan vastaan."
Pojat vilkaisivat toisiaan.
----- PAGE BREAK ----- 165
David jatkoi: "Olet varmasti oppinut 'rasismi' hysteriaasta Vanhassa Maailmassa - kaikki opetettiin vihaamaan toisiaan, jotta he eivät voisi yhtenäistyä hallitsijoita vastaan. Se on vaistonvarainen asia - olipa se sitten aivovauriosta, aivokasvaimesta tai vain Vanhan Maailman hullusta vallanhimosta johtuvaa. Epäoikeudenmukainen valta aina pyrkii hallitsemaan jakamalla. Suhteenne - tai se mitä siitä on jäljellä - on vain varjo muinaisesta sääntökirjasta, jota kutsutaan 'jaa ja hallitse'. Suhteenne on kuin yksi niistä dinosaurusaikaisista pihkakivissä säilytetyistä hyönteisistä - se on reliikki muinaisilta ajoilta, ennen sivilisaatiota. Haaste nyt on, että avaamme sydämemme ja kutsuamme teidät takaisin sivilisaatioon. Olemme pahoillamme, olemme epätoivoisia sovittaaksemme, lupaamme, ettei tämä tapahdu enää... Olemme oppineet, me olemme parantuneet, me olemme nöyristyneet sen johdosta, mitä teille tapahtui. Mutta ette koskaan tule rakastamaan Sivua enemmän kuin toisianne. Kaikki sivilisaatiossa tapahtuva alkaa perheestä - se on suuri opetus, jonka Katastrofien kauhut opettivat meille. Et voi korjata mitään ilman, että korjaat ensin perheesi - et voi saada rauhallista maailmaa, kun lapsia kohdellaan aggressiivisesti. Et voi löytää elämässä rakkautta, jos et löydä sitä alussa. Haluan teidän molempien olevan suuria ystäviä, isejä, aviomiehiä, suuria - osallistujia maailmassa, jota ette tunne kovin hyvin, maailmassa, jossa ihmiset kasvatetaan rauhallisesti ja järkevästi. Teidän täytyy puhua kieltä, jonka me kaikki puhumme, mutta teille opetettiin päinvastaista."
David otti syvän henkäyksen.
"Minä tarjoan teille kaikki tarvitsemanne resurssit onnellisen elämän elämiseen - tiedän, että tunnette minut DRO:n johtajana, jonkinlaisena henkilökohtaisuuden puutteesta kärsivänä liikemiehenä - ja olen suurelta osin vastuussa siitä, mitä teille tapahtui, ja se koskettaa minua henkilökohtaisesti hyvin paljon. Ajattelen tyttäreni käyvän läpi sitä, mitä te pojat olette käyneet läpi, ja se todella särkee sydämeni." David kumartui eteenpäin ja otti kahden pojan kädet omiinsa.
Tämä on minulle henkilökohtaista, syvästi henkilökohtaista. Se ei ole liiketoimintaa. Minun ei tarvitse tehdä sitä mitä teen, mutta teen sen koska tiedän, että modernin maailman rauha ja hyvinvointi riippuvat täysin halukkuudestamme ja kyvystämme suojella lapsia juuri siitä, mitä sinä koit. Kärsimyksesi on henkilökohtainen häpeä minulle, ja teen sen oikein! Sinulla on palvelijasi minussa - orjasi jos haluat...
Oli lieviä kikatuksia.
...ja et koskaan enää tarvitse käydä läpi tätä elämää ilman tukea. Yhteiskunnan hyve määritellään sen mukaan, miten se kohtelee lapsiaan - ja Civin tulevaisuus on meidän jälkeläistemme kehdossa." David hymyili. "Et usko, kuinka monta ihmistä odottaa tämän tapaamisen tulosta - se ei ole vain minä, joka tuntee häpeää; me yhteiskuntana tunnemme täysin surkeaa siitä, mitä sinulle tapahtui! Se on brutaali ja nöyryyttävä muistutus siitä, kuinka lähellä olemme kaikkea sitä, mikä johti Katastrofeihin. Vanhassa maailmassa se, mitä sinulle tapahtui, kaikki kärsimys, jonka koit, olisi - jätetty huomiotta kaikkien ympärillä - perhe, ystävät, naapurit, opettajat, papit, nimeä se. Arkistoissa on loputtomia raportteja lapsista, joita on pahoinpidelty, hakattu, kidutettu - huutaneet kurkunsa täydeltä, kun kaikki rakennuksessa jatkavat touhujaan ja kukaan ei vaivaudu soittamaan viranomaisille - jotka olisivat voineet tehdä sen nimettömästi, jos he pelkäsivät vastatoimia - mutta kukaan ei nostanut sormeaankaan. Kaikki astuivat yli... Tämä on tietysti analogia, mutta mielikuvituksessani kaikki astuivat yli.
----- PAGE BREAK ----- 166
Rikkoutuneita lapsenruumiita, koska he myöhästyivät bussista, tai heillä oli elokuva nähtävänä, tai he olivat innoissaan menemässä treffeille. Kaikki elivät tässä itsekkäässä kuplassa, kun lasten veri satoi heidän päälleen - ja sitten he ihmettelivät, miksi maailma jatkoi pahenemistaan, ja he huusivat toisilleen ja käyttivät kuvitteellista rahaa ja yrittivät meditaatiota ja joogaa ja matkustelua ja huumeita - ja äänestivät jopa erilaisia johtajia - yrittääkseen tuntea olonsa onnelliseksi ja päästäkseen eroon kasvavasta ahdistuksestaan ja pelostaan siitä, mitä kaikkea he eivät olleet tehneet...
Mutta et voi julmasti kohdella lapsia - ja sivuuttaa lasten julmuutta - ja olla onnellinen, turvallinen tai tulevaisuus - joko henkilönä tai yhteiskuntana. He katsoisivat elokuvia orjuuden päivistä ja ymmärtäisivät, että orjanomistaja ei koskaan voisi olla onnellinen - ja sitten he palaisivat julmasti kohtelemaan ja aivopesemään omia lapsiaan, tuntien oudolla tavalla olevansa huomattavasti parempia kuin kaikki ennen heitä! He silpoisivat vauvojensa sukuelimiä; äidit juoksivat iloisesti töihin johonkin typerään työhön ja antoivat vieraiden ihmisten teeskennellä kasvattavansa heidän lapsiaan! Lapset opetettiin vihaamaan itseään - ja omaa yhteiskuntaansa - hallituksen kouluissa - ja jos he kyllästyivät tai vastustivat, heitä lääkittiin lähes tajuttomiksi. He altistuivat aikuisille aiheille ja kuvioille hyvin varhaisessa iässä, valvomatta, hallitsematta... Heillä ei ollut sananvaltaa yhteiskunnassaan, kukaan ei hyötynyt heidän suojelemisestaan - pikemminkin voitto oli aina väärinkäytöksessä!
David otti syvän henkäyksen ja pyyhki silmänsä. "Lapset käsiteltiin huonommin kuin karja - sillä ainakin maanviljelijä menetti rahaa, jos hänen karjansa sairastui tai ei saanut jälkeläisiä. Vanhan maailman lapset hajotettiin pieniksi palasiksi ja koottiin uudelleen tyhjiksi itseään vihaaviksi rattaiksi valtakoneiston koneistossa. Ihmiset - hallitukset - jopa lainasivat tulevien lasten ansioita vastaan, heittäen heidät taloudelliseen orjuuteen jo ennen syntymäänsä. Kuvittele varastavasi siittiöstä ja munasolusta - se on varkaus todella helvetillisessä ulottuvuudessa!"
David huokaisi. "Anteeksi, en tarkoita antaa sinulle historian oppituntia asioista, jotka todennäköisesti jo tiedät, mutta se on mitä tarkoitan sanoessani, että olet varjo heitetty Vanhan maailman toimesta, ja me olemme täällä tuomaan sinut valoon. Nykyhetkeen. Et saa vihata toisianne siitä, mitä teille tehtiin - tai vammat ja kasvain voittavat. Vanha maailma voittaa..."
Davidin ääni horjahti. "Ja tässä on perustotuus, viimeinen asia mitä minun tarvitsee sanoa."
Hän nousi ylös ja viittasi valkoista ovea kohti.
"Äitisi, hän ei lähde. Hän ei voi. Hänellä ei ole paikkaa maailmassa, hän vain pelottaisi ihmisiä ja aiheuttaisi sotkuja. Ja hän olisi lasten ympärillä - sitä ei voi välttää - ja meidän on suojeltava heitä hinnalla millä hyvänsä, kuten tiedät - ainakin sanojeni perusteella, ei historiallisten tekojeni perusteella. Hän ei voi päästä ulos - mutta sinä voit!"
Davidin ääni terävöityi voimakkaaksi.
“Oikea vaara on se, että teissä kummassakin on osa, joka ei koskaan jätä tätä rakennusta, vaan pysyy äitinne kanssa vastuuntunnosta, syyllisyydestä - vihasta minua ja Civ:ää kohtaan. Teitä houkutellaan hyvin pysymään täällä hänen kanssaan mielessänne. Lasten pyytäminen hylkäämään äitinsä on todella vaikeaa.”
----- PAGE BREAK ----- 167
"Juttu..." David hymyili. "Olet painanut hänet mieleesi, kuin pienet ankat tavallaan, ja sinut on koulutettu seuraamaan häntä minne tahansa hän menee - jopa pyörteeseen siitä, mitä hänelle tapahtui. Mutta Civin tarkoitus on kohottaa itsemme nisäkkäistä - enkeleiksi! Hylätä nisäkkään materiaaliset vaistot ja nousta filosofian enkeleiksi. Olemme enemmän enkeleitä kuin nisäkkäitä, se määrittelee meidät lajina, kykymme rationaaliseen ajatteluun ja yleismaailmallisiin arvoihin. Emme pyydä sinua tulemaan vähemmän ihmiseksi, vaan enemmän ihmiseksi - mikä tarkoittaa kärsimyksen hylkäämistä, joka herättää sinussa nisäkkään - sinä, Josh, halveksimaan ja hylkäämään veljesi, jotta voit tuntea olevasi voimakkaampi. Sinä, Josh, näyttelemään tätä teeskenneltyä avuttomuutta, jonka tiedät ärsyttävän veljeäsi, koska olet vihainen hänelle asettaessaan sinut alemmas. Ne ovat suhteesi mekanismit, mutta niiden ei tarvitse olla. On vanha tarina nimeltä 'Hamlet', jossa päähenkilö pyytää anteeksi ystävältään vertauksella, että hän on ampunut nuolen talon yli ja osunut häneen vahingossa. Mitä perheellesi tapahtui, oli hirvittävä onnettomuus. Älä anna onnettomuuksien tuhota sinua - se on mitä eläimet tekevät, mutta me emme ole eläimiä, olemme ihmisiä, olemme enkeleitä, ja voimme nousta lähes kaiken yläpuolelle! Rakastakaa toisianne siitä, mitä olette selvinneet, antakaa anteeksi raakalaismaisille olosuhteille siitä, mitä teille tapahtui, ja liittykää meihin Civissä!"
David tunsi yhtäkkiä voimakkaan ja vihamielisen skeptisyyden Romanista, joka seisoi jäykästi oven vieressä. Hän astui vanhemman soturin ja kahden pojan väliin, ikään kuin voisi olla ihmiskilpi radioaktiivista kyynisyyttä vastaan.
Hän tunsi voimakasta halua jatkaa puhumista, mutta tiesi poikien joutuvan vastaamaan hänen sanoihinsa - ja että heidän tulevaisuutensa oli vaakalaudalla.
Mutta sitten tapahtui uskomaton asia - David toivoi epätoivoisesti, että Josh pyytäisi anteeksi nuoremmalta veljeltään Saulilta, mutta se olikin Josh, joka laittoi kätensä Saulin olalle ja sanoi:
"Olen pahoillani, Saul."
Mistä tarkalleen hän pyysi anteeksi, oli yhtä aikaa sekä epäselvää että kirkasta. Hän pyysi anteeksi teeskentelemistään avuttomaksi, veljensä ansaan jouttamisesta, osuutensa suhteen ylläpitää ja korjata heidän välejään, tapansa alistua ja antaa tapahtumien litistää häntä. Hän ei ottanut johtajuutta kärsimyksessä, jota he molemmat kokivat - hän laittoi kaiken vastuun veljelleen ja murskasi hänet oman toimettomuutensa painolla.
Ja se oli sen kierron katkeaminen, joka katkaisi etäisyyden heidän väliltään.
Josh palautti anteeksipyynnön, ja he halasivat yhtäkkiä toisiaan, näyttäen hyvin, hyvin pieniltä.
David ja Roman menivät illalliselle kahvilaan. Palvelurobotti oli aidosti hämmentynyt siitä, miksi Romanilla ei ollut tilaushistoriaa. David yritti selittää, että Roman oli ottanut käyttöön maksimiyksityisyyden, mutta robotti valitti, ettei sillä ollut kirjausta siitä asetuksesta tai Romanista ylipäätään.
Viimein Roman tiuskaisi: "Täydellinen yksityisyys, sinä sotkuinen koneenosanen, mikä tarkoittaa, että asun metsässä enkä ole läsnä täällä!"
----- PAGE BREAK ----- 168
David rauhoitti koneen ohitustoiminnolla, ja se lähti tyynesti hakemaan heidän ruokansa.
Roman kääntyi Davidin puoleen. "Se oli täyttä roskaa siellä."
David kohautti olkiaan. "Kerro lisää."
"Joo, nuo lapset varmasti kantoivat raskasta taakkaa, mutta kaikki tämä kädestä pitäminen, itku ja halailu...” Vanha mies värähti. “Tuntuu kuin kaikki olisi naisten käsissä tai jotain.”
"Mikä tarkoitat?"
"Kaikki se herkkyydestä puhuminen. Huonoja asioita tapahtuu, suljet suusi ja jatkat eteenpäin. Vietit - mitä, lähellä tuntia puhumassa niille lapsille? Se ei ole maailmaa, se ei ole realistista."
Sinä pidät ajatuksesta, että 'maailma' on sinun maailmasi. Tässä maailmassa käsittelemme tunteita, koska ymmärrämme, että kaikki psykologiset ongelmat nousevat laillisen kärsimyksen kieltämisestä.
"Hei - en kiellä, että he ovat kärsineet. Se ei koskaan olisi tapahtunut heimossani."
"Melkein mitään muuta ei tapahdu heimossasi," David sanoi tasaisesti, selvästi tutkien vastustusta.
Roman nauroi karkeasti. "Näetkö? Jopa tuo outo pikku puukko on niin - naisellinen. Jos sinulla on jotain sanottavaa, sano se suoraan! Älä huokaa ja teeskentele, että kyseessä on keskustelu."
David sanoi: "Sinä ja minä puhumme eri kieliä. Etsin yhteistä maaperää. Aloittakaamme tästä. Luuletko, että minun aikani tuhlautui jutellessani tuntia poikien kanssa?"
Roman kohautti olkiaan ja elehti epämääräisesti. "Teillä kaikilla tuntuu olevan niin vähän tekemistä, että - kuka hitto minä olen sanomaan, että aikanne menee hukkaan - mutta poikien hemmotteleminen ei auta heitä mitenkään."
"Tiedätkö kivun hinnan?"
"Mitä?" aloitti Roman.
"Nuo pojat ovat kivuissaan. Jos emme löydä tapaa helpottaa tuota kipua - empatian, huolen - tuo kipu tulee maksamaan meille. Jo vanhassa maailmassa tiedettiin, että lapset, jotka kärsivät paljon, lopulta maksavat yhteiskunnalle noin kaksikymmentä kertaa enemmän. Keskimääräinen henkilö tuottaa vähintään yhden bitcoinin arvosta arvoa elämänsä aikana - kymmeniä miljoonia dollareita vanhassa valuutassa. Rikolliset maksavat 10-15 bitcoinia. Joten se on mitä - sata miljoonaa dollaria plus, joka riippuu yhden tunnin keskustelusta - ja seurannasta, tietysti. En näe, miten se olisi huono investointi."
Keskustelu pysähtyi, kun heidän ruokansa tuotiin.
Roman irvisti tökkien lautasensa sisältöä. "Tuntuu kuin pastassani olisi moottoriöljyä."
“Kun rikollisuus laskee tietyn kynnyksen alapuolelle - ja meillä oli 38 murhaa koko Civ: ssä viime vuonna, väestöllä 750 miljoonaa - niin ihmiset eivät tarvitse suojautua sitä vastaan. Kyse ei ole vain varastettujen tavaroiden kustannuksista, syytteeseenpanosta tai karkottamisesta tai"
----- PAGE BREAK ----- 169
Mikä tahansa - se on hinta, jonka täytyy maksaa kaiken suojelusta - hälytyksistä, sormenjälkitunnistuksesta, äänentunnistuksesta ja vakuutuksista - se on valtava määrä rahaa. Täällä ihmiset voivat jättää ovensa lukitsematta, heillä on tarpeeksi - eikä heillä ole edes varaa varastaa, miksi haluaisit? Lapset voivat kulkea vapaasti, naiset voivat kävellä koko yön, jos haluavat. Satunnaisia ​​rikoksia tapahtuu edelleen, mutta olemme löytäneet parannuskeinon rikollisuuteen: rauhanomaisen kasvatuksen. Jopa omassa maailmassanne tapahtuu harvoin sattumanvaraisia onnettomuuksia, mutta et suunnittele elämääsi niiden ympärille. Joku voi saada salamaniskun, puun oksa voi pudota päällesi - se tapahtuu, mutta se ei ole keskeinen osa elämää. Se on kuin rikollisuus täällä. Nuo kaksi poikaa olivat vakavassa vaarassa menettää kunnioituksensa yhteiskuntaa kohtaan, koska heidän yhteiskuntansa epäonnistui heidät. Täällä on sosiaalinen sopimus - ei kuitenkaan kuten Vanhassa maailmassa. Todellinen sosiaalinen sopimus, Civin sopimus - sopimus, jonka olen käyttänyt elämäni määrittelemiseen ja noudattamiseen - on tämä: suojella lapsia.
Roman vilkaisi silmiään. "Odotin enemmänkin."
David hymyili ja pudisti päätään. "Ei ole enempää."
Roman muljautui. "Tule jo!"
David sanoi: "Tiedätkö miten kesytimme koirat?"
"Emme käytä eläimiä."
Tämä ei koske sinua, mutta ok. Kesytimme koirat ruokkimalla niitä emmekä lyömällä niitä. Sama koskee kissoja. Miksi emme tekisi niin lasten kanssa? Kohtele heitä hyvin, älä lyö heitä, perustele heidän kanssaan, älä rankaise heitä - ja he kasvavat rakastamaan sinua ja yhteiskuntaasi. Jos yhteiskunta on kohdellut heitä hyvin, niin yhteiskunta saa uskottavuutta - ja uskottavuus on sivilisaation ydin. Kun heidän yhteiskuntansa käskee heitä noudattamaan tiettyä sääntöä - jos lapset ovat kasvaneet kunnioittamaan yhteiskunnan sääntöjä, jotka suojelivat heitä, he ovat paljon halukkaampia kuuntelemaan yhteiskunnan sääntöjä ja noudattamaan niitä. Miksi olet johtaja?
Kysymys ilmeisesti yllätti Romanin. "Miksi minä olen johtaja?" Hän pohti hetken ja kohautti sitten olkiaan. "Koska saan asiat tehtyä. Voitan."
"Ja olet todistanut sen ajan myötä."
"Oh joo. Kyllä."
"Epäileekö kukaan kykyäsi saada asiat tehtyä - voittamaan?"
Roman irvisti. "Voihan sitä aina olla nuoria koiria kintereillä, odottamassa minun pehmenemistä vanhoilla päivilläni, mutta ei, ei oikeastaan."
"Joten, sinulla on uskottavuutta."
"Joo. Kyllä minä teen."
“Lasten ulkopuolella, milloin viimeksi sinun täytyi käyttää väkivaltaa ollaksesi kontrollissa?”
----- PAGE BREAK ----- 170
Romanin kasvot pehmenivät hieman, kun hänen huomionsa siirtyi historiaan. "En tiedä... Saan asiat hoidettua katseella jo nyt, mutta nuorempana minun piti taistella koko ajan - mutta muista, minuunkin käytettiin väkivaltaa!"
"En unohda sitä sekuntiakaan", sanoi David hitaasti.
"Kun olin - noin kaksitoistavuotias, puberteetin aikoihin, teimme tämän asian - se tapahtui kaikille, pojilleni ... Sinun piti pysyä ylhäällä koko yö seisomassa, et edes nojannut mihinkään ja sitten sinun piti väistää nuolia, kolme kertaa ikäsi, minulle kolmekymmentäkuusi nuolta. Isäni ja setäni ampuivat minua - voisi ajatella, että koska he olivat perhettä, he saattaisivat mennä helpommalla, mutta luulen, että he menivät kovemmalla, he tiesivät minne väistäisin ..." Roman nauroi. "Sinun tarvitsi vain olla kippurassa, vain jatkaa kääntymistä ja kääntymistä. Nuolia ei voinut tappaa sinua - niissä oli kangasta päässä, mutta ne jättivät helvetin mustelman - ja sinun piti katsoa silmämuniasi, kahdesta neljästä ... Se oli pitkä aika, todennäköisesti vain pari minuuttia, mutta se tuntui eliniältä." Hänen ikääntyvä äänensä loisti ylpeydestä. "He osuivat minuun vain kuusi kertaa - heimojen parhaiden jousiammuntataitojen joukosta. Pidin sitä ennätystä, kunnes ..." Hän kääntyi ja lukitsi silmänsä Davidin kanssa. "Poikani oli juuri suorittanut koetuksen, päivää ennen kuin hän tapasi tyttäresi. Se on ylpeyden aihe, usko pois, olet todella uupunut, mutta pysyt silti ylhäällä sinä yönä ..."
Romanin ääni hiipui pois, kun hänen mielensä eksyi maanalaisiin sokkeloihin. Hänen rypistynyt kasvonsa näyttivät ajan veitsien viiltämiltä.
"Siinä on ero", sanoi David hiljaa. Hänellä oli halu asettaa kämmenensä vanhemman miehen käden takaosaan, mutta tiesi sen aiheuttavan väkivaltaisen torjunnan. "Sinulla on uskottavuus kärsimyksen kestokykysi takia, minulla on uskottavuus kärsimyksen ehkäisyn kykyni takia."
Roman kuiskasi: "Ei kuitenkaan noitten kahden pojan kanssa."
David pudisti päätään. "Ei, myös heidän kanssaan. En voi tehdä mitään heidän menneelle kärsimykselleen, mutta voin tehdä paljon tulevaisuuden eteen."
Roman pudisti päätään hitaasti. "Ja se on turhamaisuus, joka lopulta sinut tuhoaa. Ja Civ."
----- PAGE BREAK ----- 171
Luku 21
Kun he lähtivät mielisairaalasta, Roman värähti auringonlaskun voimistuvassa valossa.
He kiipesivät odottavaan taivaantaksiin. David asettui valkoiseen penkkiinsä.
Rooma käveli edestakaisin. "Minun täytyy päästä pois tästä kaupungista", hän sanoi melkein muristen.
"Joo, en aio väitellä kanssasi siitä", sanoi David.
"Sinun täytyy tulla asumaan heimon kanssa jonkin aikaa tämän jälkeen, tiedäthän sen?" sanoi Roman.
"Se ajatus oli käynyt mielessäni", sanoi David. "Jos et ole vakuuttunut kierroksen jälkeen, niin kyllä, tulen mukaasi, vaikka tällä hetkellä uskon, että on hieman todennäköisempää, että liityt ainakin Civin laitamille kuin minä maalaisin itseni siniseksi ja juoksisin puolialasti metsässä."
Roman virnisti. "Kuka sanoi 'puolet'?"
David nauroi. "On kulunut aikaa siitä, kun kävin sukelluskävelyllä, tehdään se."
"Pidätkö siitä, että olet hämmentävä?"
David yhdisti sormensa yhteen, käänsi kämmenensä ylöspäin ja venytti olkapäitään. "Nanorobotit luovat kuplan, joka ympäröi sinua; ne tarjoavat ilmaa ja liikettä, ja voit matkustaa veden alla minne tahansa, minne astut ja katsot."
Roman värähti hieman. "En ole suuri syvän veden ystävä - kuinka syvälle voit mennä?"
David kohautti olkapäitään. "Niin syvälle kuin haluat, sinun ei tarvitse huolehtia paineesta tai kaarennuksesta, ilmanpaine pysyy vakiona. Ja siellä on aikaisempi päivä, me jahtaamme aurinkoa."
Roman nielaisi. "Ja kuinka - kuinka usein tämä sukellus menee pieleen?"
Sitä ei ole tapahtunut, oman tietoni mukaan - ja minä olisin henkilö, joka tietäisi, koska vakuutan kaikki tämänkaltaiset asiat.
Vanha mies värisi. "Entä sitten - pedot ja olennot ja - kalmarit ja hait ja nuo kammottavat asiat, joilla on pienet kattoluukut demonisilmillään..?"
"Ei valituksia, se on liian outoa heille tehdä paljoa muuta kuin juosta pois - tai uida pois, anteeksi." David kallistui hieman vanhempaa miestä kohti. "Mutta luulin, että metsässä asuminen teki sinusta kovan, ihon kuin puun kuoren ja kädet kuin graniitin. Eikö muutama kupla ja muutama pikku kala riitä saamaan sinut pyörtyneeksi, vai?"
Roman heilautti hänet pois. "Olet niin nainen."
----- PAGE BREAK ----- 172
David nauroi, haroen taaksepäin harjatessaan hiuksiaan. "Enemmänkin merenneito tässä tapauksessa. Tuletko mukaan, vanha mies?"
He ottivat taivaantaksin rannikolle yli tuskin näkyvien upotettujen talojen suolla, missä David selitti, että jotkut ihmiset olivat lumoutuneita Kyproksen juurista ja alligaattoreista ja rakastivat näkymää juuri pinnan alla.
"On osoittautunut, että vapaassa tilassamme - tai valtiottomuudessamme - ihmiset ovat itse asiassa melko hulluja pakkomielteissään. Tyttäreni on fanaattisesti kiinnostunut liskoista - tai pahempaa vielä, nyt hän on kaikessa ankkojen kanssa. Tämä kiinnostus yleensä hiipuu iän myötä, mutta jotkut ihmiset pitävät pakkomielteistään koko elämänsä ajan."
Roman ei vastannut tähän tietopalanen, ja David ymmärsi vaistonvaraisesti, että vanhempi mies oli missiolla, ja höpinä vain lensi hänen ohi kuin lehdet tuulessa.
Kun he saapuivat rannikolle, Roman tuijotti matalia taloja korkeilla paaluilla.
"Luulen, että teillä on täällä aika suuret vuorovedet", hän sanoi viitaten hämähäkkimäisiin rakenteisiin.
"Luulen niin, mutta se ei ole syy..."
Hän vaikeni, kun yksi taloista venytti jalkansa ja sujuvasti kolisteli pois pitkin rannikkoa.
David hymyili sisäpiirin vitsille. "Mobiilikodit", hän sanoi.
"Ne ovat laiskimmat nomadit, joita olen ikinä elämässäni nähnyt", kuiskasi Roman ihmeissään.
Merenrantamajalla, joka oli viehättävän vanhanaikainen puisine ja punavalkoisine raitoineen, he vuokrasivat sukelluskuplia hitaasti liikkuvan - ja vielä hitaammin puhuvan - rastapäisen partaisen miehen luota.
Heidän kävellessään kohti aaltoja pitäen kirkkaankeltaisia scubble-renkaitaan, Roman mulkaisi.
"Huumeaddikti," hän mutisi. "Täydellinen degeneroitunut. Aina silloin tällöin heitä ilmaantuu heimossa, heistä tulee riippuvaisia sienistä tai peyotesta, kuten VR-addikteista, arvelisin. Se on surullista, haluta paeta todellisuutta - heistä tulee äänekkäitä, hyödyttömiä, itseriittoisia hölmöjä, jotka luulevat olevansa viisaita, vaikka ovat vain sekavia, häiriintyneitä ja tyhmiä."
David supisti huuliaan ja nyökkäsi. "Addiktio on hyvin harvinaista täällä, koska - en puhu heimostasi - mutta historiassa, Vanhassa maailmassa, addiktio oli vain itsehoidon muoto lapsuuden trauman ja 'politiikan' aiheuttaman aikuisen kaltoinkohtelun seurauksena. Ehkä se tapahtuu siellä, missä olet, voit kertoa minulle, vaikka meillä on todennäköisesti erilaiset standardit siitä, mikä muodostaa ..."
----- PAGE BREAK ----- 173
David oli häiriintynyt hitaasti liikkuvasta pelikaanilaumasta, jotka lensivät aaltojen yläpuolella. Hän katsoi niiden kulkevan ohi ja ravisteli sitten hieman päätään.
Joka tapauksessa, ratkaisimme riippuvuusongelman parantamalla lapsuutta. Aikaisemmin riippuvainen ei yrittänyt tuntea onnellisuutta - hän yritti vain tuntea olonsa normaaliksi. Minä olen yleensä onnellinen henkilö - tänään on ollut hieman epätavallinen päivä, mutta yleisesti ottaen olen erittäin positiivinen henkilö. Hän piti litteän käden ylhäällä, kun he astuivat hitaasti liikkuvan meriveden sisään. "Minulla on noin sadan onnen taso - traumatisoituneilla lapsilla on onnen taso noin kaksikymmentä. Kun he ottavat lääkkeen, se nostaa heidät ehkä sataan kymmeneen onnen tasoon - yhdeksänkymmenen pisteen ero. Sitten, kun huumeet loppuvat, he romahtavat ehkä miinus kahteenkymmeneen onnen tasoon, joka on jonkinlaista tuskaa heille. Mutta mitä he ovat tehneet - mitä he ovat maistaneet - on se, millaista normaalisti onnellinen olo on. Se on kuin jollakin kroonisella kivulla - hän ei ota kipulääkettä tullakseen korkealle, vaan vain tunteakseen olonsa normaaliksi, ei kivuissa. Joten - riippuvainen aloittaa kurjana, mutta hän ei todella tiedä olevansa kurja, hän vain ajattelee, että kurjuus on ihmisen tila, tai jotain sellaista - ja sitten hän ottaa huumeen ja tuntee olonsa normaaliksi - tai hieman paremmaksi kuin normaalisti - ja sitten hän romahtaa todelliseen kurjuuteen, joka paljastaa hänelle, että hän on ollut kurja koko aikuisikänsä, ehkä koko elämänsä ajan. Joten hän yrittää huumeita uudelleen, koska hänen oman kurjuutensa kauhu on paljastettu hänelle, koska hänellä oli pari tuntia normaalia tunnetta. Mutta huume ei enää vie häntä sataan kymmeneen, ehkä se vie hänet vain yhdeksänkymmeneen viiteen, ja sitten hän romahtaa miinus viiteenkymmeneen, ja siitä sykli tulee. He yrittävät vain tuntea olonsa normaaliksi, ja päätyvät puolikuolleiksi..."
"Jumalauta!" huudahti Roman nojaten suolaisiin aaltoihin. "Onko sinulla selitystä millekään muulle kuin 'Voi, minulla oli niin huono lapsuus!'? Puhut pakkomielteisesti, olet kuin joku, joka haluaa elää veden alla ja katsella krokotiilin persettä koko päivän! Trauma?" Hän sylkäisi. "Helvetti, se on vain heikkoutta, itsehillinnän puutetta, vastuun hyväksymisen puutetta aikuisena olemisesta! Ihmiset eivät ole hauraita rikkinäisiä kukkia huonoista lapsuksista - he tekevät todellisia päätöksiä tässä ja nyt - ja joskus ne päätökset ovat kauheita, ja pysyvät kauheina, ja vain pahenevat! Ihmiset sortuvat itsekkyyteen, terrorisoivat kaikkia ympärillään, vaativat onnea ansaitsematta sitä, ja kaikkien muiden on pidettävä heitä pystyssä ja ruokittava heitä ja pyyhittävä heidän persettään! Joskus ihmiset ovat vain roskaa, elämän hukka-ainetta, hyödyttömiä syöjiä, loukkaus kaksijalkaisille, sentimentaalista roskaa, joka yrittää vetää kaikki mukanaan alas! Kaikki täällä tuntuu jonkinlaiselta surkealta itkevältä huonolta äidiltä, hyödyttömältä tunteissaan ja vaatien anteeksiantoa jokaisesta huonosta kuvitellusta asiasta, jonka hän on koskaan tehnyt!"
Taivaantaksi oli vienyt heidät tarpeeksi länteen, että aurinko oli noussut horisontin yläpuolelle kuin outo, sokeuttava kiekko, joka nousi Lännestä. Romanin kasvot olivat halveksunnan ja vihan peitossa - valkoisten aaltojen myllerrystä vasten hän näytti ikääntyneeltä syvyyksien jumalalta, raivostuneelta siitä että hänet oli kutsuttu epäystävälliselle ilmalle.
David veti syvään. Hän ei ollut huolestunut vanhemman miehen raivosta ja oudosta puhelahjasta. Hän tiesi, että kyseessä oli pommi, joka piti purkaa kömpelösti - sillä liian hienotunteinen käsittely saattaisi saada sen räjähtämään vielä voimakkaammin.
----- PAGE BREAK ----- 174
Hän nyökkäsi ja kiinnitti skublen vyölleen. "Se vaikuttaa aika hullulta, olen samaa mieltä. Vanhassa maailmassa ihmiset ajattelivat, että häiriöt johtuivat radioaalloista, huonosta ruoasta, fluorista, kemikaaleista, synnistä, rasismista, seksismistä, ja niin edelleen. Antiikin maailmassa Aristoteles ajatteli, että oli neljä kerrosta elementtejä." David heilautti kättään tasoissa rinnasta ylöspäin. "Maa, vesi, ilma, tuli. Tuli hyppäsi ylös, koska se halusi yhdistyä tulielementin kanssa - vesi virtasi alaspäin, koska se halusi yhdistyä vesielementin kanssa, ymmärräthän. Se kaikki kävi hyvin monimutkaiseksi, kuten voit kuvitella, koska sääntöihin oli niin paljon poikkeuksia. Se oli vielä pahempaa Marsin liikkeen kanssa - tai Marsin takaisinliikkeen kanssa. Antiikin tähtitieteilijä Ptolemaios ajatteli, että Jumala sai kaiken kiertämään ympyrässä, koska ympyrä oli täydellinen muoto, Platonin tyyliin. Joten - planeettojen kiertoratojen piti olla ympyröitä, ja tietenkin maan piti olla keskellä, koska se tuntuu siltä. Mutta Maa on kolmas planeetta ulkopuolelta, ja joskus Mars tuntuu heilahtavan takaisin taivaalla, kun Maa kiihtyy nopeammin ympäri aurinkoa. Joten he loivat tämän hullun joukon laskelmia - sivuja ja sivuja - jotta he voisivat selvittää, missä Mars olisi. Mutta joskus, tiedäthän, kun asiat muuttuvat liian monimutkaisiksi, se johtuu siitä, että olet unohtanut yhden keskeisen muuttujan. Laita aurinko aurinkokunnan keskelle, tarvitset vain yhden laskelman tietääksesi, missä Mars on. Tee massan painovoima vakio, et tarvitse neljää elementtiä ja atomeja, jotka haluavat yhdistyä joidenkin Platonic-perfektionismikakun kanssa. Tee valon nopeus vakio, ja avaat atomien voiman. Kaikki tämä on, uskaltaisin sanoa, perusasioiden hallintaa - ja pyydän anteeksi isäntävitsiä." David osoitti Roomaa. "Ja sinulla on tämä - uskomus, jonka luulet selittävän jotain, nimeltään 'vapaa tahto', mutta mitä se todella selittää? Se on ympyränmuotoinen. 'Miksi tämä henkilö teki jotain pahaa?' 'Koska he valitsivat huonosti.' Yhtälöön ei lisätä mitään lisätietoa. On selvää, että he valitsivat tehdä jotain pahaa, mutta jonkin satunnaisen haamun laittaminen lihanpussin keskelle, jota kutsutaan kehoksi, ei selitä mitään, enempää kuin sanoa, että Jumala loi maailmankaikkeuden selittää, mistä maailmankaikkeus tuli - tai sanoa, että Jumala antoi meille moraalisia käskyjä selittää moraalia!"
Roman mulkaisi taas työskennellen keltaisten hihnojensa kanssa. "Mutta milloin tahansa..." Hän hengitti syvään. "Aina kun sanot, että miehen päätökset johtuvat jostain ennen tapahtuneesta, rakennat vain sarjan laattoja, jotka kaatuvat sen takana olevan laatan vuoksi. Sielun keskellä on taikamysteeri; et voi selittää miksi ihmiset tekevät päätöksiä enempää kuin minäkään, koska se on juuri vapaaehtoisen tahdon ydin. Olemme tasapainossa, katsomme alas polkua - tai polkuja - kaikista mahdollisista tuloksista, joita voimme ajatella, ja lähdemme johonkin suuntaan - minkä perusteella? Sanot huonosta lapsuudesta, minä sanon, että se riistää meiltä vapaan tahdon. Emme ole laattoja, olemme vapaita sieluja!"
David kallisti päänsä hieman vinosti ja levitti käsiään. Hänen hiekanväriset hiuksensa puhalsivat yhtäkkiä taaksepäin leveältä otsalta, ikään kuin hämmästyneinä. "Hei, olen vapaa tahto -kaveri - yksi Civin tärkeimmistä tavoitteista on palauttaa vapaa tahto mielen keskelle. Olemme käyttäneet noin vuosisadan puhdistaaksemme kaikki romun, joka estää vapaata tahtoa. Jos lapsi kasvaa nälkäisenä, hän jää lyhyeksi. Ehkä hän ei pääse pelaamaan koripalloa, koska hän on lyhyempi. Joten - hänen lapsuutensa puutteiden vuoksi hänen vapaa tahtonsa on rajoitettu, koska hän ei voi valita urheilua, joka vaatii hyvää pituutta. Tai ehkä hänen luunsa ovat hauraampia kuin ne olisivat voineet olla, jolloin hänen on otettava lisäravinteita ja liikuttava enemmän - mikä myös vähentää hänen valintojaan, olla tekemättä niitä asioita. Hyvin ja kohtuullisesti kasvatetut lapset voivat tehdä valintoja ilman, että heitä pakotetaan alitajuisesti välttämään trauma - tai altistumaan riippuvuudelle, promiskuiteetille, huonolle terveydelle tai brutaaleille suhteille. Yritämme puhdistaa kaikki esteet vapaalle tahdolle, jotta lapset voivat kasvaa valinnoissaan vapaasti."
----- PAGE BREAK ----- 175
Kasvaa ylös täyden näkymän mahdollisuuksistaan - sen sijaan että olisi junarata tai pari kapeaa käytävää, jotka ovat jääneet jäljelle heidän elämiensä romahduksesta - anteeksi, vertaus karkasi hieman käsistä.
Roman muljautui ja näpräsi hihnojaan. "Joo, se löyhkyys juuri saa vatsani kääntymään! Pidä selityksesi, minä säilytän vankkumattoman uskoni hyveen kapeaan polkuun. Voit pyöriä loputtomiin kaikkien valintojesi kanssa, minä pysyn hyvyyden suorassa ja kapeassa polussa."
David otti syvän henkäyksen ja sanoi sitten: "Purista vain sormusta."
Jännitys katosi äkkiä väittelyn aikana, kun Roman kiristi otettaan ja vesi hänen sääriensä ympärillä erottui äkisti, kun asiantuntevasti laajeneva nanorobottien kupla puhalsi sen taakse.
David hymyili. "Mene vain - ota askel!"
Roman nieli, ja David näki lihaksen värähtelyn hänen leuan kiristyessä. Hän otti varovaisen askeleen eteenpäin, ja vesi erottui hänen edessään ja vetäytyi hieman hänen takanaan.
Roman sanoi: "Entä hiekka?"
Botit puhaltaa vain vastaan vettä. Ne tekevät hiekasta hieman tiukempaa, mutta se ei katoa jalkojesi alta.
"Ja valo? En tiedä, kuinka syvälle menemme ..." Hän värisi tuijottaen vellovaa tummenevaa valtamerta. "Jumala auttakoon minua, mutta siellä alhaalla on melko pimeää."
"Botit tietävät, mihin katsot, ne valaisevat sitä suuntaa, jos pimeys laskeutuu - milloin tahansa."
"Ja me voimme puhua?" kysyi vanhempi mies levottomasti.
"Totta kai, ääni etenee satoja kertoja pidemmälle veden alla kuin ilmassa - älä huoli, tiedän että olisi traagista jos et kuulisi ääneni edes minuutin tai kahden ajan..."
Roman vastasi vain kurkusta tulevalla murinalla. Hän otti syvän henkäyksen ja astui veteen. Se väistyi hänen edestään kuin hän olisi ollut päähenkilö pienessä ennustuksessa.
Luku 22
Roman värisi selvästi kun vaahtoinen vesi pyörteili hänen yläpuolellaan. Hän jatkoi sinnikkäästi eteenpäin kävellen hiekalla, kunnes pohja vaihtui kivikoihin ja koralleihin.
Hän säpsähti, kun hän kuuli Davidin äänen korvassaan.
"Joten – teeskentele käveleväsi tasaisella maalla tai kiipeäväsi kevyesti portaita, ja robotit säätävät lattian sinulle."
"Mikä, he voivat lukea ajatukseni?" Roman huohotti stressin vallassa.
"Ei - he lukevat kehon liikkeitäsi ja tietävät, kun haluat kävellä tasaisella, kiivetä tai laskea."
----- PAGE BREAK ----- 176
Roman yritti kävellä ikään kuin hänen jalkojensa alla olisi näkymätön polku. Totta tosiaan, hän tunsi pehmeän pinnan ilmestyvän hänen pehmeiden kenkiensä pohjalle. Hän otti syvään henkeä, tuntien huimausta ja lievää pahoinvointia.
"Olen paikassa, jossa ei yhdenkään miehen tulisi olla, tekemässä asioita, joita ei yhdenkään miehen tulisi tehdä..." mutisi hän.
David virnisti ja näytti peukkua. "Ja voit elää yli satavuotiaaksi, siinä koko teknologian pointti!"
Roman murisi, sitten huomasi kaukaisen pitkän neulan kaltaisen esineen lävistävän vettä hänen oikealla puolellaan.
"Mikä helvetti se on?"
David vilkaisi sivusilmällä. "Ai, se on terävälaivainen, varmaankin joku akvanautti joukkue matkalla Atlantikseen. He ovat hulluna siihen, etteivät häiritse valtamerta, joten he rakentavat laivansa neulamaisiksi, jotta ne siirtävät vähemmän vettä. Ja vastauksena seuraavaan kysymykseesi, akvanautit ovat ihmisiä, jotka elävät pääasiassa veden alla. Joskus he ovat ihmisiä, jotka ovat menettäneet jalkojensa käytön, joskus heillä on haurasluusto, ja joskus he vain - haluavat elää kuin kalat. Olet vähän vanhanaikainen, sinun pitäisi arvostaa sitä - evoluution näkökulmasta olimme vedessä kauan ennen kuin olimme maalla, joten he ovat vain - vanhoja, vanhoja koulukuntia. Olen varma, että he antaisivat sinulle pitkiä luentoja uudesta radikaalista teknologiasta nimeltä 'maa'."
Roomalainen mulkaisi. "'Atlantis' vaikuttaa hieman ilmiselvältä. Älä näytä niin hämmästyneeltä, meillä on joitain kirjoja."
David kohautti olkiaan. "He eivät ole hienovaraisin ryhmä - heidän hymninsä on muinaisesta laulusta nimeltään 'Under Pressure'."
Roman voihki.
David jatkoi: "He tekevät kuitenkin uskomattomia asioita. He keräävät lämpöä vedenalaisista tulivuorista - tiesitkö, että maapallon keskusta on kuumempi kuin auringon pinta? He myös herättävät henkiin lajeja, jotka kuolivat sukupuuttoon 1700-luvulta lähtien, kartuttavat merenpohjaa, löytävät valtavan määrän uusia merenolentoja - yhdellä niistä on entsyymi rustossaan, joka auttoi meitä todella eliminoimaan syöpää."
"Kasvoivatko he kiduksia?"
David nauroi. "Jotkut heistä haluaisivat, mutta mikään DRO ei hyväksy radikaalia geneettistä kehon muokkausta."
"Miksei?" Roman murisi tuijottaen sinistä kauneutta ympärillään.
"No, niin se toimii - oletko varma, että haluat puhua tästä nyt?"
Roman katseli ympärilleen, nähdäkseen auringonlaskun säteiden lävistävän tumman veden pehmeinä sarjoina. "Ei helvetti, kaikki on niin - häiritsevää..."
----- PAGE BREAK ----- 177
David nyökkäsi ja he jatkoivat kävelyä alaspäin.
Kun ympäröivä valtameri tummeni sinisestä mustaksi, kaksi miestä näkivät hehkuvan, himmeän linjan ilmestyvän heidän eteensä, ulottuen syvyyksiin.
David viittasi eleellään. "He käyttävät bottia syöttääkseen hohtavia planktonia jonossa, jotta kukaan ei eksy ..."
Roman ei sanonut mitään. Hänen olkapäänsä olivat kurtussa, leukansa tiukasti supussa.
Haluaisitko, että jatkan eteenpäin?
Vanhempi mies pudisti päätään ja jatkoi marssimista. "Menemme yhdessä."
Erilaisia oudon näköisiä merieläimiä - houkuteltuna hohtavista viivoista - tuli ja nappasi planktonia. Pieniä kirkkaita mustekaloja, merihevosia, hoikkia ankeriaan kaltaisia kaloja, joilla oli evät päässään, hohtavia sarvinen silmäisiä olentoja - ja hämärässä hehkun takana suurempien olentojen himmeät muodot pyörivät, valaistuna tiukoilla valoheittimillä kahden miehen valaistuin katsein.
Suuri uimakulkija leikkasi loistavia viivoja hajottaen ne.
"Mikä ihme se oli?" huusi Roman, tunne-elämältään alastomana äkillisessä hälytyksessään.
"Merisika, luulen."
"Ei hain?"
"En usko niin."
Roman heitti hänelle halveksivan katseen pimeässä, ikään kuin sanoakseen: tuntuu siltä, että tämän pitäisi olla sinulle varmempaa.
David sanoi: "Sinun täytyy muistaa hengittää, kaikki unohtavat sen ensimmäisellä kerralla."
Jonkin ajan kuluttua he kävelivät alas laajalle alueelle matalia rakennuksia, jotka olivat muotoiltu kuin valtavat kuplat. Joitakin kuperia kattoja peittivät simpukankuoret ja erikokoiset kalat pyörivät niiden yllä, metsästäen, taistellen ja pakoon juosten. Toiset - sekä suurin osa niiden välillä kulkevista käytävistä - olivat selkeitä, ja ihmisiä näkyi kävelemässä veden alla skubien sisällä.
David osoitti alaspäin. "Seuraa minua, sisäänkäynti on ihan täällä. Ole valmiina kuivaukseen."
"Mikä - mikä?" murisi Roman - juuri kun lämmin puhallettu ilma alkoi pyöriä hänen hiustensa, kasvojensa ja kehonsa ympärillä.
----- PAGE BREAK ----- 178
He kävelivät loistavaa portaalista suureen huoneeseen, jonka seinällä oli kyltti "Saapuvat".
Hyvin kalpea nuori mies tervehti heitä - Romanin silmät laajenivat, koska nuorella miehellä näytti olevan suomuja ihollaan.
David kuiskasi suunsa sivulta: "Anteeksi - unohdin mainita - jotkut heistä ottavat vedenalaisen elämän hyvin vakavasti." Hän kääntyi nuoren miehen puoleen. "Hei Aqualung - anteeksi, etten soittanut etukäteen, mutta onko teillä saatavilla pöytiä myöhäiseen illalliseen Beachsidessa?"
Nuori mies elehti sitten nyökkäsi.
"Totta kai, David - hienoa nähdä sinut uudelleen - ja sinä, Davidin ystävä ..."
Roman ei sanonut mitään.
David sanoi: "Heillä on parasta mereneläviä..."
Hiljaisuus.
Nuori mies nosti sormen. "Seuraa minua."
Heitä johdettiin tasaisia, leveitä käytäviä pitkin, joista oli selkeät näkymät valaistuun meren yläpuolelle. Haiden ja rauskujen vatsat leijailivat yläpuolella; joitain koralliriuttojen tutkijoita kulki ohi.
He saapuivat ravintolaan, jossa ilmassa leijui kirpeä merisuola. Roman ja David istuivat pöydän ääressä, joka oli katettu valtavan simpukan pohjalle. Päällä olevat valaisevat kirjaimet kulkivat pimeän veden läpi - syntymäpäivätoivotuksia, ekologisia muistutuksia, vuosipäivätervehdyksiä ...
Nähdessään Romanin suuret silmät, David hymyili. "Botit pudottavat ruokaa hehkuvan planktonin ruokkimiseksi, se kirjoittaa kirjaimia ravintolan vieraille."
Roman mulkaisi. "Tullaanko meitä palvelemaan merenneidolla?"
“Haluatko olla?”
Vain jos hän on yläosaton.
"Joten - oletko ok robottien kanssa, jos ne näyttävät vähän ihoa?"
"Ech", murisi vanhempi mies.
"Hänen kasvonsa muuttuivat yhtäkkiä vakaviksi. 'Entä jos olisin kuollut tavatessamme vuorella? Entä jos taistellessamme minut olisi höyrystetty, ja kaikki tämä...'"
----- PAGE BREAK ----- 179
David nyökkäsi. "Muinaiset norjalaiset soturit uskoivat, että heidän kuolemanjälkeinen elämänsä oli Valhalla, jossa he joivat olutta, söivät lihaa ja taistelivat iankaikkisesti. Tämä - tässä - ei voi olla sinun."
Roman tuijotti häntä - se oli oudon intiimi hetki...
Pulpaava meduusa toi ruokalistat. Roman tuijotti omaansa, käännellen sitä ympäri.
"Mikä helvetti - sanoit, että täällä on loistavaa merenelävää."
David räpytteli silmiään ja nauroi sitten. "Anteeksi, se on vain tapamme sanoa - ruokaa tarjoillaan meren alla. Et löydä täältä kalaa tai katkarapuja. Kaikki tulevat asumaan Atlantikseen, koska rakastavat merta - voit yhtä hyvin pyytää lihaa kasvisravintolasta."
Roman heitti valikon valkoiselle pöytäliinalle ja murjaisi.
"Hyvä, tilaa vain minulle."
Meduusat palasivat takaisin ja ottivat muutaman lonkeron avulla valikot, kaataen samalla vettä toisilla lonkeroilla.
Davidin tilattua heidän puolestaan, Roman otti veitsen ja elehti häntä kohti.
"Mikä helvetti olikaan kalpean kaverin iholla - suomuja?"
"Oh ei. Jotkut ihmiset täällä ovat puhuneet kidusten kasvattamisesta, mutta kuten sanoin, mikään DRO ei takaisi tuollaista geneettistä manipulaatiota - ja ilman vakuutusta et todella voi tehdä mitään."
Roman tuijotti häntä vain.
David piti huuliaan. "No niin, DROt yleensä yhdistävät terveysvakuutuksen sopimusten täytäntöönpanoon ja suojeluun väkivallalta. Voit myös ostaa avioero-vakuutuksen, mutta siitä meidän pitäisi puhua toisella kerralla, se on melko monimutkainen... Joka tapauksessa, jos sairastut, DRO maksaa kaikki nykyiset hoitokulut ja tulevat kustannukset. Joten - DROt ansaitsevat rahaa vain, kun väestö pysyy terveenä. Muinaisessa Kiinassa maksoit lääkärillesi joka kuukausi, kunnes sairastuit - se on samankaltaista. Joten olemme melko pakkomielteisiä ihmisten terveyden ylläpitämisessä - jos syöt hyvin, liikut, saat auringonvaloa ja säännölliset verikokeet, tarkastukset, kaikki perusasiat - maksat melkein mitään terveysvakuutuksesta. Jos lihavuus lisääntyy, tai verikokeesi osoittavat, että syöt huonosti, tai lihas- ja luumassasi vähenevät, jos menetät D-vitamiinia, terveysvakuutuksen kustannukset nousevat."
Roman kurtisti kulmiaan. "Joten sinun täytyy antaa kaikki yksityiset terveystietosi jollekin - yritykselle."
David näytti aidosti järkyttyneeltä. "En tiedä mistä saat tietosi - joitain opetuksistasi tuntuu minusta vähän satunnaisilta - mutta sinun ei tarvitse loukata minua kutsuen DRO:ta yritykseksi!"
"Eikö se olekaan?"
----- PAGE BREAK ----- 180
David nojasi eteenpäin pöydällä. Hänen päänsä takana, fosforisoivien jälkien ympäröimänä lasin takana olevassa mustassa vedessä, luki sanat: "Hyvää syntymäpäivää Debbie!" Läheisestä pöydästä kuului hurraa ja laulu.
Davidin ääni oli tappavan vakava. "Kuuntele minua, Roman. Yritykset ovat hallitusten keksimiä oikeudellisia fiktioita, joiden tarkoituksena on suojella rikkaita." Nähdessään vanhemman soturin jännityksen, David astui pehmeästi taaksepäin. "Se on kuin - jos sinulla olisi kaksi pankkia, jotka voisivat pitää rahasi - kuvittele, että sinulla olisi rahaa - ja ensimmäisellä pankilla olisi sopimus kanssasi, että jos he menettäisivät rahasi, saisit kaikki pankin johtajien yksityisomaisuudet - kun taas toinen pankki sanoi, että jos he menettäisivät rahasi, he voisivat vain julistaa itsensä konkurssiin, etkä saisi penniäkään keneltäkään, pankin johtajat saisivat pitää kaiken! Mihin laittaisit rahasi?"
Roman mietti hetken aikaa. "Joo, no, ensimmäinen tietenkin", hän sanoi vastahakoisesti.
David nyökkäsi. "Totta kai. Vanhan maailman yritykset olivat näitä outoja puolihenkilöllisiä oikeudellisia fiktioita, jotka sallivat yritysjohtajien viedä kaiken liiketoiminnan voiton, kun taas kaikki tappiot oli syötävä osakkeenomistajien ja työntekijöiden puolesta. Se oli yksisuuntainen rahanteko kadun ja teki enemmän kuin mikään muu edistääkseen yleisen väestön ryöstämistä yritysjohtajien toimesta. Jos teet rahaa, voit rikastua - jos menetät rahaa, vain ilmoitat konkurssin tai lopetat yrityksen, eikä kukaan voi koskea henkilökohtaisiin varoihisi. Se oli aivan hullua, eikä sillä ollut mitään tekemistä vapaan markkinan kanssa - vapaa markkina pitäisi ajaa asiakkaiden eikä rikkaiden, voimakkaiden ja poliittisten aktivistien toimesta."
"Miksi ihmeessä he tekivät sen sitten?"
David nauroi katkerasti. "Ach - varakkaat, jotka tekevät rahansa vapailla markkinoilla, ovat aina haaste hallituksille. Hallituksilla on aina tarve syntipukille omista väistämättömistä epäonnistumisistaan, ja he rakastavat osoittaa syyttävällä sormella rikkaita, ja puristaa vähemmän menestyneiden ihmisten katkeruutta. He haluavat ottaa rikkaat ihmiset rahat ja antaa ne köyhille - mutta ongelma on, että rikkaat eivät halua tehdä paljon rahaa, tai haluavat lähteä toiseen maahan. Niinpä he antavat rikkaille ihmisille 'yhtiön' laillisen suojan, jotta he silti haluavat tehdä rahaa ja jäädä. Ja media - yksi tämän 'yhtiöllistämisen' suurimmista hyötyjistä - toisti jatkuvasti, että yhtiöt olivat vapaan markkinatalouden piirre - vaikka ne eivät koskaan olleet asiakkaiden valitsemia, vaan hallitusten määräämiä. Itse asiassa yhtiöt hylättäisiin nimenomaan asiakkaiden toimesta, jos heillä olisi valinnanvaraa - aivan kuten et antaisi rahojasi pankkiin, jossa johtajat voisivat pitää varansa, jos he tuhoaisivat kaikki käteisesi!"
Davidin kasvot olivat vakavat ja jännittyneet. "Eli ei, Roman, emme ole yritys. Me olemme niin kutsuttu 'yhteisö', mikä tarkoittaa, että olemme laillisesti sidoksissa toisiimme liiketoimintayksikkönä, mutta jos DRO menettää rahaa ja jostain syystä emme pysty täyttämään sopimuksiamme, menetän kaiken. Henkilökohtaisesti. Lompakkoni, taloni, säästöni, mitä tahansa. Ihmiset voivat haastaa minut olemattomiin ikuisesti. Sopimustasoni tuhoutuisi, kukaan ei koskaan palkkaisi minua enää johtajaksi - joten minulla on jokainen kannustin olla vastuullinen asiakkaideni Satoshin kanssa. Sama pätee kaikkialla - en koskaan vaatisi sopimusta, jossa johtajilla ei ole vastuuta tappioista. Kukaan ei niin tekisi. Joka tapauksessa, takaisin terveyteen ..."
----- PAGE BREAK ----- 181
Leijuvat meduusat palasivat ruokansa kanssa. Lautasina olivat jättiläismäiset osterikuoret; liha ja vihannekset pyörivät tummanvihreässä keitossa.
David otti lusikan ja haarukan. "Terveys on kiehtova... Olemme sijoittuneet asiakkaidemme terveyteen - kirjaimellisesti, koska emme voi tehdä satoshia, jos he sairastuvat. Joten olemme hyvin proaktiivisia varmistaaksemme, että he pysyvät terveinä - ilmaisia arviointeja, henkilökohtaisia valmentajia, skannauksia aina kun he haluavat - tai kun meidän mielestämme he tarvitsevat niitä, henkilökohtaisia veren mukaan räätälöityjä ruokasuunnitelmia, nimeä vain. Se on yksi tärkeimmistä syistä, miksi voimme saada ihmiset nyt jopa 130-vuotiaiksi. Jos joku sairastuu, pidämme sitä vastuullisuutenamme, koska emme onnistuneet estämään sitä, joten maksamme. Aikaisemmin se oli melko hullua - kun hallitukset hoitivat terveydenhuoltoa, he ansaitsivat rahaa, kun ihmiset sairastuivat ja pysyivät sairaina - ei silloin, kun he olivat terveitä. Se on täysin päinvastainen kannustin kuin mitä haluaisit todellisessa terveydenhuoltojärjestelmässä. Silloin lähes kolme neljäsosaa sairauksista johtui ihmisten huonoista valinnoista. Liikalihavuus oli massiivinen, jos sallitte huonon vitsin. Viisi prosenttia väestöstä kulutti puolet terveydenhuollon resursseista. Ihmiset sairastuivat ja lihoivat ja sairastuivat ja lihoivat, kunnes - no, olen varma, että tiedät mitä tapahtui."
Roman otti lopulta suuren haukkauksen - ilme hänen kasvoillaan oli selvä mainos ruoan ihmeille.
"Mmmmm... No niin... Entä jos joku syntyy jonkinlaisen vian kanssa?"
David nyökkäsi. "Elämä on riskialtista, jopa meille. DROt ovat riskien hallintaa. Ihmiset ottavat vakuutuksia syntymävaurioiden varalta - hinta vaihtelee tietysti geneettisen testauksen mukaan. Jos vauva syntyy tällaisella vauriolla, DRO maksaa hoidon kustannukset."
"Voivatko he tehdä abortin?"
Abortti on ristiriidassa nonaggressioperiaatteen kanssa. Väkivallan käyttö on sallittua vain välittömässä itsepuolustustilanteessa. Samalla vanhempien ei ole pakko huolehtia jälkeläisistään - he voivat luovuttaa heidät adoptioon hyvin helposti, jos niin haluavat.
"Joten - mitä teet, laitatko aseen aborttia haluavan naisen päähän?"
David pudisti päätään. "Puhut rikollisen väkivallan ongelmasta. Yleensä kidutamme rauhallisesti ihmisiä, jotka käyttävät väkivaltaa."
Roman nauroi synkästi, hänen rypistynyt kasvonsa valaistiin ylhäältä kimaltelevien kirjainten sähkönsinisillä valoilla lasin takaa. "Rauhallisesti kiduttaa? Mitä ihmettä sinä puhut?"
"Hyödynnämme - tai hakkeroimme - ihmismielen johdotusta, joka yhdistää sosiaalisen eristämisen kidutukseen. Tiedät tämän paremmin kuin minä - olemme laumaeläimiä, laumaeläimiä; emme voineet selvitä eristyksissä suuren osan evoluutiostamme aikana. Heimon hylkääminen on kuolemantuomio - et voi suojella itseäsi yöllä, et voi metsästää hyvin, voit helposti joutua petojen piirittämäksi - ja vaikka selviäisit kaiken tämän, hylkääminen tarkoittaa geneettistä kuolemaa - boom, verilinjasi loppuu." David naputti ohimoaan pimeässä. "Sosiaalinen eristäminen laukaisee samat kivun keskukset kuin fyysinen kidutus. Se on kuin se kamala kauppa Vanhassa maailmassa, kun miehille sanottiin mennä."
----- PAGE BREAK ----- 182
Sotailla hallituksen puolesta - hallitsijat olivat älykkäitä, he tiesivät miten saada miehet tekemään sen - he yksinkertaisesti kertoivat naisille hylätä miehet, jotka eivät palvelleet armeijassa. Jos tarpeeksi naisia teki niin - ja he yleensä tekivät - miehet liskoaivot suorittivat yksinkertaisen laskelman: jos mahdollisuus vakavaan vammaan tai kuolemaan taistelussa on vähemmän kuin mahdollisuus lisääntymisen epäonnistumiseen, jos en mene sotaan, niin sotaan mennään!
"Yhteiskuntaan pääsy on etuoikeus, ei oikeus. Teknologia toistaa intiimin tiedon, jonka sinulla on heimossasi ihmisten tavoista ja hyveistä. Tiedät kaiken kaikista; kasvoitte yhdessä ja näette toisenne kaikissa tilanteissa - DROt toistavat sen sopimusten arvioinnilla. Jos pidät sanasi, pidät rauhan, maksat laskusi, velkasi - silloin kaikki tietävät, ja saat kaikki kunniallisen elämän edut. Olemme heimosi paremmalla tiedolla."
Roman mörisi ja otti siemauksen vettä. "Joten - ei yksityisyyttä - kuulostaa helvetiltä."
David kohautti olkapäitään. "Millä yksityisyydellä sinulla on? Sinun heimossasi kaikki tietävät toistensa asiat. Meillä, Civissä, voit saada kaiken yksityisyyden mitä haluat - mutta se maksaa. Voit suojata sopimuskäyräsi kaikilta; se tarkoittaa vain sitä, että ihmiset eivät tiedä kuinka rehellinen olet, joten heidän on veloitettava ylimääräistä liiketoiminnasta kanssasi."
"Joten - mitä teet murhaajien kanssa?"
"Estä heitä. Hyvät lapsuudet, skannaukset..."
"Murhat on tapahduttava."
"Kyllä. Kyllä, ne tapahtuvat", sanoi David hiljaa. "Vaikka olisi ollut hyvä lapsuus ja ei ilmeisiä terveysongelmia, joissain tapauksissa huono johdotus - tai huonot valinnat - voivat johtaa murhaajiin. Se on kuitenkin äärimmäisen harvinaista."
"Joten - mitä sinä teet heidän kanssaan?" toisti Roman.
"Entä sinä? Mitä teet?"
Romanin huulet kiristyivät. "Meillä on Tribunal, ja jos syyllinen löydetään, hänet tuomitaan kuolemaan."
Emme tee sitä täällä. Se olisi NAP:n rikkominen, koska se ei ole välitöntä itsepuolustusta. Murhaajalla ei ole taloudellista asemaa. ”David viittasi kaukaiseen näkymättömään meren pintaan. ”Kaikki on yksityisomistuksessa Civ:ssa - paitsi erämaa, joka oli tämän keskustelun alkuperä. Tiet, jalkakäytävät, taivaan bussit, kodit - maa - kaikki on yksityisomistuksessa, ja kun ihmiset allekirjoittavat sopimuksia DRO:n kanssa - mikä on ainoa todellinen tapa toimia monimutkaisessa yhteiskunnassa - he sopivat, etteivät koskaan anna tuomitun rikollisen käyttää omaisuuttaan. Jos he tekevät niin, heidät leikataan taloudellisesti - mikä tarkoittaa, että he eivät voi selviytyäkään.”
Davidin silmät alkoivat tummentua ja näyttivät haaveilevilta.
Kun ajattelet, kuinka paljon valtaa monimutkaisella taloudella on jokaisen yksilön yli - jokaisen tarvitsee olla paikka asua - ostaa ruokaa, vettä, energiaa, pääsyä lohkoketjuun - se on loputonta. Kuvittele.
----- PAGE BREAK ----- 183
Sinulla on kipeä hammas - sinun täytyy lähteä asunnosta, jonka joku myi tai vuokrasi sinulle - sinun täytyy päästä bussiin, hammaslääkärin täytyy olla halukas ottamaan maksusi - lista jatkuu loputtomiin, määrä sopimuksia, jotka täytyy täyttää, jotta voit hoitaa kipeän hampaasi. Civissä kukaan ei kunnioita rikollisen tekemää sopimusta - mitään sopimusta. Tämä sisältää hänen olemassa olevat omaisuusoikeudet, hänen talonsa ja suihkupakkauksensa tai mitä tahansa - DRO:t eivät toteuta omaisuusoikeussopimuksia rikollisille, mikä hän hyväksyy ensimmäisellä kerralla allekirjoittaessaan DRO:n kanssa. Kaikki hänen omaisuutensa palautuu "omistamattomaksi", mikä tarkoittaa, että kuka tahansa voi omistaa sen - paitsi hän itse.
David kohautti olkiaan.
"Hänellä ei ole paikkaa minne mennä, ei paikkaa missä yöpyä. Hän ei voi ostaa mitään, käyttää mitään - kaikki mitä hänellä on, on deaktivoitu, eikä hän voi selviytyä Civ:ssä..."
David veti syvään henkeä ja kääntyi Romanin puoleen.
Hänellä ei ole vaihtoehtoa - no, ollakseen reilu, hänellä on yksi vaihtoehto, muuta kuin lähteä Civ:stä.
Romanille iski ajatus - David näki sen nousevan hänen mielessään ja näki vanhemman miehen julmasti tukahduttavan sen.
Roman laski lusikan käsistään ja sanoi hiljaa: "Mikä on hänen yksi valintansa?"
"Hän voi korvata vahingon. Mikä korvaus onkaan, voi vaihdella; sen määrittää DRO yhdessä uhrin perheen kanssa - tai uhrin, jos hän selvisi hyökkäyksestä. Ehdolliset oikeudet osallistua yhteiskuntaan voidaan säilyttää, jos rikollinen ylläpitää rauhaa ja korvaa vahingon."
Roman sanoi: "Kuinka moni - rikollinen - valitsee tuon vaihtoehdon?"
Useimmat tekevät niin. Rikolliset haluavat aina jotain ilman vastinetta - pahuuden juuri on halu saada ansaitsematonta. He eivät halua lähteä ja veistää elämää keskeltä ei mitään, vaan he ovat ahneita ja laiskoja.
Roman sanoi: "On poikkeuksia..."
David nyökkäsi. Meduusa palasi, mutta hän huitaisi sen pois.
Hän kääntyi Romanin puoleen ja puhui totuuden.
"Kyllä. Isoisäsi isoisä oli sellainen."
Luku 23
Janeen menehtymisten lisäksi oli muita – tuntui kuin kuuluisin epäonnisen kasteen joukkoon. Vuosien varrella mietin silloin tällöin, miksi minut heitettiin elämään pienen hautakivien joukkoon – se lienee liittynyt varallisuuden aiheuttamaan stressiin.
----- PAGE BREAK ----- 184
Yliopistossa kun kävin tilastojen kurssia, opin kellokäyrästä - poikkeavuuksista ja keskiarvon regressiosta, tiedäthän. Vanhempamme olivat huomattavia - kirjaimellisesti miljoonan joukossa - ja meidän, heidän lastensa, oli todennäköisesti oltava keskimääräistä parempia, mutta emme koskaan yltäisi heidän tasolleen. Erään ystäväni isä oli loistava laulaja ja hänkin pystyi laulamaan, mutta ei voinut hiljentää huonetta kuten isänsä.
Olimme toinen sukupolvi, varjostettu vanhojen hölmöjen turhamaisella tietämättömyydellä. Kun onnistut elämässä, on niin helppoa paisua sanomalla, että olet vastuussa kaikesta menestyksestäsi.
Kyllä, siihen liittyy jonkin verran tahdonvoimaa ja henkilökohtaista vastuuta - mutta hyvin suuri osa siitä liittyy sattumanvaraisiin tekijöihin; missä synnyit, kehen synnyit, mitä kieltä opit lapsena, kuinka paljon rahaa on ympärilläsi, kuinka viehättävä olet, millainen terveytesi on, pituutesi, hiuksesi - ja raakälykkyytesi, joka on suurelta osin perinnöllistä, kiitos äiti!
Jokainen lapsi, jonka tiesin kuuluvan kuuluisan urheilijan perheeseen, pelasi sitä urheilulajia - ja erittäin hyvin, mutta ei yhtä hyvin kuin heidän isänsä. Jokainen lapsi, jonka tiesin kuuluvan kuuluisan kirjailijan perheeseen, oli erittäin taitava kielellisesti, mutta ...
Mutta urheilu-isät uskoivat vilpittömästi, että heidän menestyksensä perustui pelkästään sitkeyteen, tahdonvoimaan ja sitoutumiseen harjoitteluun. He rakastivat elämäänsä ja halusivat lastensa olevan onnellisia, joten ilmeisesti lastenkin täytyi elää isiensä elämää.
"Työskentele kovemmin" toimii, jos sinulla on valtava määrä raakavoimaa, joka on ohjelmoitu mieleesi ja kehoosi selittämättömän universumin toimesta. Eräs ystäväni oli alusvaatemalli - hän kävi kuntosalilla kolme tuntia päivässä ja kieltäytyi juomasta mitään kahta päivää ennen valokuvausta, jotta hänen ihonsa olisi paperinohut hänen vatsalihastensa päällä.
"Totta kai", sanoin, "se on järkevää, koska sinulle maksetaan kymmeniä tuhansia dollareita siitä valokuvauksesta - ja koska genetiikkasi antoi sinulle alun perin hoikan fysiikan."
Monet ystävistäni uppoutui siihen "tahtovoima" -juttuun, ja se oli melko traagista.
Eräs ystäväni halusi pelata jalkapalloa kuten hänen isänsä ja aloitti steroidien käytön neljäntoista vuoden iässä, koska hänellä ei ollut isänsä luonnollista lihaksikkuutta.
Olimme molemmat maastopyöräfaneja - ei moottoroituja, vain polkimilla liikkuvia. Hänen kasvaessaan kooltaan, hän menetti vakautensa. Me pidimme siistien temppujen tekemisestä pyörillämme, mutta hänen temppunsa alkoivat mennä yhä hurjemmiksi, kunnes aloin todella pelätä hänen turvallisuutensa puolesta. Muistan kerran pyöräileväni tehtaan takana hänen kanssaan, ja hän vain polki pyöränsä suoraan seinältä noin 6 jalan korkeudesta. Hän selvisi siitä, antaen hullunkurisen huudon, tietämättä kuinka onnekas olikaan.
Steroidit saivat hänet hulluksi. Eräänä iltana pyöräilimme takaisin naapurustoomme, ja minun oli väistettävä kiveä jalkakäytävällä.
"Sinä katkaisit minut!" hän murisi minulle.
Olen rehellinen - hänen kokoonsa ja temperamenttiinsa liittyen minua hieman pelotti, joten olin antanut hänen päättää asioista parin kuukauden ajan - mutta nyt minulla oli tarpeeksi.
----- PAGE BREAK ----- 185
"Sinä ajoit takapuskurissani!" vastasin.
Hänen silmänsä laajenivat pimeydessä, ja tajusin kuinka mustilta ne näyttivät. Hänen suonikkaat hauiksensa näyttivät jättimäisiltä viivottimilta.
Hän eskaloitui, mutta kieltäydyin perääntymästä.
Hän vaati, että palaamme kivelle ja näyttelemme koko tilanteen uudelleen hitaassa liikkeessä. Se oli minulle liian hullua; kuten eräs ystäväni, kuuluisan lakimiehen tytär, joka kiisteli ystäviensä kanssa Springsteen-konserttilipuista ja halusi pitää koko oikeudenkäynninharjoituksen olohuoneessaan…
Huokaisin. "En aio mennä takaisin näyttelemään tätä typerää väistöä, veli - olit liian lähellä takanani, joten kun väistin, melkein törmäsit! Se on siinä, anna sen mennä..."
Loukkaavasti lisäsin pienen värähdyksen ääneeni, muistuttaen häntä kuuluisasta lasten laulusta.
Mitä voin sanoa? Olin raivostunut.
Hän vaati, että tunnustaisin leikanneeni hänet pois.
Kieltäydyin ja pysyin siinä, että ongelma oli hänen liian lähellä ajamisessa, ja niin se jatkui ympäri ja ympäri.
Se oli todella minun syytäni. Hän yltyi, koska oli tottunut siihen, että annoin periksi hänelle. Minun virheeni - en koskaan tehnyt sitä uudelleen elämässäni...
Hän tuplasi panoksensa niin paljon, että huusi niin kovaa, että kaulasuonet pullistuivat, joten sitten - hyppäsin vain pyöräni päälle ja lähdin ajamaan pois.
Se oli outo ja pelottava hetki, kun kuulin hänen hyppäävän pyöränsä selkään, liukuvan ympäri ja kääntävän lihaksikkaat jalkansa polkaistakseen perääni.
Hän huusi raivosta kuin demoni papin alla; sydämeni alkoi jyskyttää tuskallisesti rinnassani.
Hän oli vahvempi pyöräilijä kuin minä - pääasiassa steroidien vuoksi - ja hän alkoi yrittää ajaa pyörällään sivuttain minun pyörääni kohti, vaatiakseen tietää, oliko hän edelleen "PAINOSTAMASSA PERÄSSÄ!?!?"
Se oli todella hullu epätoivoinen taistelu. Noin puolen korttelin päässä talostani minun piti hidastaa, jotta löytäisin avaimet etutaskustani - ja hän melkein törmäsi minuun puuhun korkealla nopeudella.
Pudotin pyöräni heti päästyäni etupihalle ja spurttasin - väistellen vasemmalle ja oikealle kuin yrittäisin välttää tarkka-ampujaa - sivuovellemme. Hän tuli huutaen ja karjuen ajotielle, tähdäten suoraan minua kohti. Muistan vieläkin - ja sydämeni hakkaa yhä - muiston haparoimisesta avainten kanssa, yrittäen tunkea oikeaa avainta lukkoon.
Avasin oven voimakkaasti, käännähdin ja paiskasin sen kiinni, hiki virtasi otsaltani, vaikka ilta oli viileä.
Hän takoi ovea maniakaalisesti, murrosikäisen äänen käheäksi huutamisesta.
----- PAGE BREAK ----- 186
Kiitos Jumalalle, ettei kukaan muu ollut kotona! Ja meillä oli suuri omaisuus.
Hiivin hiljaa yläkerran parvekkeelle ja tarkkailin pulleiden kivipilarien välistä, kun hän nosti raskaan motocross-pyöränsä ja heitteli sitä edestakaisin. Kipinät sinkoilivat asfaltista, kun pyörän teräspyörät osuivat ajotielle.
Lopulta hän polki pois, pyörien horjuessa, mutta hänen raivokkaat vaikutuksensa olivat taivuttaneet ne.
Hän yritti potkaista pyörääni ohittaessaan, sitten kiemurteli pois yössä...
Noin vuoden kuluttua hän soitti vaatiakseen minua palauttamaan jonkin hänen jalkapalloistaan, jotka hän väitti minulla olevan - sen jälkeen minulla ei ollut enää mitään yhteyttä häneen.
Melkein en nähnyt häntä enää koulussa - nyt kun ajattelen takaisin, arvelen hänen nähneen minut ensin ja vältelleen minua.
Ja sitten noin vuoden lukion jälkeen luin, että hän oli kuollut moottoripyöräonnettomuudessa - hän oli katkaissut päänsä törmätessään rekkaan, koska hän ei pysähtynyt ajoissa.
Puskurin takana ajaminen...
Ja ihmiset yrittävät kertoa minulle, että elämässä on sattumia.
Voimme jatkaa eteenpäin - se on todellinen voiman ydin, jättää ihmiset taakse ilman toista silmäystä.
Teimme sen kaikki Janen vanhemmille, koska yhtenäisyys vaatii noudattamista. Ja oli uskomatonta nähdä, se oli ensimmäinen todellinen taivutus, jonka olin nähnyt vanhempieni sukupolvelta. Kukaan ei ollut vastuussa - tiedossani - ei muistio lähetetty, ei savumerkkejä leijunut ilta taivaalle, mutta kaikki hiljaisesti sopivat heidän poissulkemisesta.
Ostrakismi on voimakkain ase tunnetussa universumissa.
Luulen että he tiesivät sen tulevan; Luulen että he tiesivät jatkuvan hyväksynnän hinnan, eivätkä vain olleet halukkaita maksamaan sitä.
Se on kuin isäni aina sanoi: jos haluat menestyä, selvitä vain menestyksen hinta - ja maksa se.
Se on sama juttu rehellisyyden kanssa, luulen. Jos haluat olla rehellinen, selvitä vain rehellisyyden hinta ja maksa se!
En ymmärtänyt heidän kantaansa täysin, rehellisesti sanottuna. Puhutaan siitä, että lukitsee tallin oven vasta kun hevonen on jo lähtenyt!
Tarkoitan, mikä on järkeä rikkoa sosiaaliset suhteet tyttäresi kuoleman jälkeen - erityisesti jos uskot, että joidenkin suhteiden myrkyllisyys oli vastuussa hänen kuolemastaan?
----- PAGE BREAK ----- 187
Jos sosiaaliset suhteet ovat kunnossa, älä riko niitä.
Jos sosiaaliset suhteet ovat maksaneet sinulta tyttäresi, älä räjäytä niitä - yksinkertaisesti siksi, että niiden räjäyttäminen vain pahentaa tilannetta!
Jos saavutat sen, että voit elää ilman näitä "myrkyllisiä" sosiaalisia suhteita, tulet vain potemaan ikuisesti syyllisyyttä siitä, että et eronnut meistä ennen kuin tyttäresi tappoi itsensä.
Kun otamme tyttärenne, omistamme teidät, halusitte sitä tai ette.
Voin kunnioittaa ketä tahansa, joka hyppää pois ennen katastrofia. Minulla ei ole hitustakaan kunnioitusta ihmisille, jotka hyppäävät pois vasta katastrofin jälkeen - se on vain hölmö sarjakuvakomedia, kuin laskuvarjon avautuminen jonkun idiootin kuoleman jälkeen.
Ei, heidän täytyi lähteä - he tekivät päätöksen, me vain kunnioitimme sitä.
Ja minne he voisivat mennä?
Ei missään.
Löydät heimosi, pidät heimosi, tai päädyt lopulta yksin - vähemmällä kuin ei mitään, vain muiston jotain...
Koska he olivat uutta rahaa, Janen vanhemmat eivät voineet palata mihin tahansa asuntovaunualueeseen, josta he olivat ryömineet ulos; he kohtaisivat vain loputtomia kaunoja ja sanottuja - tai sanomattomia - syytöksiä, että "Ai, luuletko olevasi parempi kuin me!"
Jumalauta, mikä surkea ja veltto lausunto!
Tietysti me ajattelemme olevamme parempia kuin sinä! Ja arvaapa mitä, Cletus - ihmiset ovat samaa mieltä, siksi olemme varakkaita!
Kaikki puhuvat rikkaudesta kuin se vain putoaisi taivaalta ja lankeaisi sattumanvaraisesti joidenkin ihmisten päälle.
Se ei ole varallisuutta - se on meteoreja ja arpajaisia.
Varallisuuden hankkiminen on vaikeaa, sen säilyttäminen vielä vaikeampaa.
Kaikki uskovat, että vauraus ostaa vapauden, mutta vauraaksi tuleminen vaatii yleensä erittäin hyviä sosiaalisia taitoja - todellinen raha on aina verkostoitumisessa, neuvotteluissa - mikä tarkoittaa, että sinun on oltava melko epätoivoinen tarve pitää ihmisistä - koska jos ihmiset eivät pidä sinusta, he eivät anna sinulle rahojaan!
Saat rahaa miellyttämällä muita ihmisiä - ja sitten saat upouuden sosiaalisen ympyrän, joka tietää tarkalleen kuinka epätoivoinen olet heidän jatkuvasta hyväksynnästään, koska he ovat samanlaisia!
Et voi palata takaisin siihen paikkaan, mistä tulit, ja sinun on miellytettävä kaikkia, joiden kanssa lopulta olet.
----- PAGE BREAK ----- 188
Saatamme voiman yllesi, koska tarvitset hyväksyntämme - koska olemme nyt kaikki mitä sinulla on.
Joten kyllä, kun saavut kynnyksellemme, omistamme sinut.
Kuulostaako se vapaudesta?
Oletan, että voit vetäytyä johonkin norsunluutorniin ja mietiskellä omaa napaa - voit ostaa kaukaisen saaren ja elää kaloilla ja auringonvalolla - mutta nuo ihmiset ovat merkityksettömiä maailmalle, kuka välittää mitä he tekevät?
Sinä sopeudut tai sinut karkotetaan.
Luku 24
Herään äkillisesti ja tunnen inhottavan pahoinvoinnin pyörivän sisuskaluissani.
Jumala, en ole ajatellut päättömää ystävääni vuosikymmeniin, miksi hän nyt kummittelee muistini kaiverretuissa kanavissa..?
Hahmo vasemmalla puolellani on siirtynyt lähemmäksi. En pimeydessä erota, onko Jane siirtänyt tuoliansa vai nojaa vain eteenpäin, tummat hiukset roikkuen kuin musta katoksen päällä hänen silmiensä edessä.
Millaisen hulluuden tämä on?
Kylmyys, pahoinvointi - se johtuu siitä, että olen juuri kokenut täydellisen käänteen kaikessa, mikä on inhimillistä.
Heräävä maailma on tarkoitus olla järjellinen; unet ovat myrkyllisyyden vapautumista yöllisestä hulluudesta...
Mutta nukahdin, täällä - tuntuu siltä, ainakin, ettei minulla ole enää mitään käsitystä siitä, mitä tapahtuu - ja kävelin läpi täysin selkeiden muistojen, jotka herätettiin mielessäni sähköisen selkeyden kanssa. Mikään ei mennyt pieleen, fysiikkaa ei rikottu, kaikki - ja kaikki - palautettiin elämään kuin elokuva, joka lyhyesti pysähtyi välipalalle. Gerhart pysyi syrjäytettynä, ystäväni pysyi kuolleena, Jane pysyi kuolleena ...
Here's the translation in Finnish: "Valveilla olo on hulluutta; unet ovat ainoa järkeni..."
Jane on odottanut minua tässä huoneessa vuosikymmeniä. Kaiken, minkä otin häneltä, hän nyt ottaa minulta - eikä viikon tai kuukauden ajan, vaan ikuisesti...
Sinä juokset pois nuoruutesi opetuksista, sitten vietät ikuisuuden katuen sitä, mitä et oppinut...
Mutta - haluaisiko Jane rankaista minua?
Kun ajattelen niitä, jotka loukkasivat minua menneisyydessä, en tunne paljonkaan vihaa - jonkin verran turhautumista siitä, että hävisin elämän pelissä osittain, mutta en todellista vihaa, koska - koska...
----- PAGE BREAK ----- 189
Koska Jane oli puhdas...
"Puhdasta - mitä helvettiä se tarkoittaa?" Kysyn vierasta ääntä ja saan toisen syvän selkäpiitäni karmivan tuntemuksen muistaessani, että ääni on läsnä sekä valveilla että unessa - se voi kulkea hulluuden ja järjen rajojen yli...
Ellei valveilla oleva maailmani ole nyt kävelemistä historiani helvetissä, kykenemättömänä muuttamaan sitä - ja kun nukahdan, päädyin tähän pieneen huoneeseen tekemäni kuolleen tytön kanssa...
Yritän liikuttaa käsiäni - se on väkivaltainen yritys, mutta ne tuskin liikahtavat.
Jane nostaa hitaasti päänsä.
Katson suoraan ylöspäin, sitten suljen silmäni, toivoen että hän kuvittelee minun vaipuneen takaisin uneen - siihen uneen, jossa hän on jälleen elossa, nuorena, ennen hänen kaatumistaan...
Jane selvittää kurkkuaan - ja se kuulostaa liian syvältä, liian kurkkumaiselta, melkein kuin miehen ääni - ja sitten kyynel karkaa vasemmasta silmästäni muistaessani, että hän hirtti itsensä ja yrittää puhua rikkoutuneen niskan läpi...
"Tervetuloa takaisin", hän sanoo - uudelleen, karhealla maskuliinisella äänellä.
Valo huoneessa - en löydä lähdettä - kirkastuu hieman.
Voiko mies itkeä unissaan?
Syvä viha valtaa minut ajatuksesta paeta kuolleita.
Jos hänellä on valtaa tuonpuoleisessa, niin minullakin on!
Avaan silmäni, käännän pääni - ja näen - ja näen...
Jane nostaa päänsä, vetää hiuksensa taakse - ja - ja se ei olekaan Jane ollenkaan, vaan mies mustalla parralla.
Jotain heikkoa huutaa syvällä korvissani, kun mies - oliko Janella veli? - laittaa kätensä vasemmalle käsivarrelleni peiton päälle - ja olen villin helpottunut tuntiessani hänen kämmenensä paineen.
"Sinä teit sen", mies sanoo lempeästi. "Tervetuloa."
"Missä – missä minä olen?" Kuiskaan – ja tunnen toisen helpotuksen aallon, kun ääneni näyttää toimivan.
Mies sanoo: "Minulla ei ole aavistustakaan miten vastata siihen. Et ole kuollut. Olet siellä, missä maksoit olla."
"Mikä?"
Mies nyökkää hitaasti.
Nimesi on Louis Staytin. Olet toipunut vakavasta sairaudesta ja olet ollut poissa jonkin aikaa. En ole lääkäri - vain joku, joka valvoo sinua.
----- PAGE BREAK ----- 190
Minulla on muistoja halvasta elokuvasta, jossa miehet heräävät koomasta ja kysyvät aina saman kysymyksen.
En sopeudu…
Mutta sitten minä teen niin.
"Kuinka kauan olen ollut tajuttomana?"
Mies tuijottaa minua hetken aikaa. "On kulunut aikaa, otetaan tämä yksi askel kerrallaan - kirjaimellisesti. Mitä muistat viimeksi ennen..." Mies viittaa huoneeseen.
Nielen kipeästi nieleskelen. Mies nostaa kupin ja antaa minulle siemauksen jäävettä.
Minä – minä muistan enimmäkseen lapsuuteni, nuoruuteni... Ja sana – olinko minä – presidentti?
Mies vaikuttaa oudon helpottuneelta ja nyökyttelee voimakkaasti. "Sinä olit - olit Presidentti."
Tunnen taas vihaa. "Silloin olen edelleen - et ole koskaan entinen presidentti!"
"Se on totta, pahoittelen," sanoi mies - ja löydän ilmaisun ärsyttäväksi... Hän ei sanonut, että hän pyytää anteeksi, vain että hänen anteeksipyyntönsä ovat olemassa jossain...
"Haluaisin - haluan nähdä vaimoni, lapseni - miksi he eivät ole täällä?"
Parta mies puristaa huuliaan. "Vaikka oletkin harkinnut kysymyksiäsi niin pitkään - jotka ovat täysin järkeviä ja ennalta-arvattavia ... Meidän täytyy ensin varmistaa fyysinen terveydentilasi ennen mitään muuta. Tiedän varmasti, että olet vapaa sydänsairaudesta ..."
Sydänsairaus...
Epämääräinen muisto uiskentelee mieleni reunalla kuin ujo hain.
Kaljupäine lääkäri – tema kortsud lõpevad seal, kus tema juuksed kunagi olid – ütles mulle, et midagi enam teha ei saa, et mind saab teha mugavaks, kuid valikuid on siiski alles, mis mind segadusse ajavad ja ajavad mind segadusse ka praegu...
"Tunnen - Tunnen oloni sekavaksi, mutta ihan ok. Miksi en voi liikuttaa varpaitani?"
"Oh, anteeksi." Mies teki eleen, ja tunne tulvi takaisin raajoihini.
"Mikä..." huudan äkillisen tuntemuksen takia.
"Mä teen tätä todella huonosti, olen niin pahoillani", sanoo mies, puoliksi nousten. "Anna mun hakea sun perhe."
Sydämeni tykyttää rinnassani - muistuttaen minua siitä raivokkaasta yöstä ystäväni kanssa likapyörällä - ja muistan pelänneeni sydämenlyöntejäni menneisyydessä, lopun lähestyessä.
tunnistus koko kehossa ylittää minut, ja minä...
----- PAGE BREAK ----- 191
pimeä
Silmäni avautuvat samaan aikaan kuin ovieni, valkoisen oven, joka johtaa minne tahansa...
Herra Jumala!
Vaimoni astuu huoneeseen, nenäliina peittää hänen suunsa...
Luku 25
Alicen mentori oli niin ikivanha, että ei ollut yllätys kenellekään, että hänen nimensä oli Aadam.
Lyhyen lepohetken jälkeen Smudge-vuoren huipulla - ja siitä seuranneen mediakohun vuoksi, joka liittyi niin radikaalisti epätavalliseen tapahtumaan - Alice päätti, mitä tehdä elämällään.
Hän sopi tapaamisen Adamin kanssa, joka asui luolassa - luolassa, jossa oli paljon nykyaikaisia mukavuuksia, mutta silti luolassa.
Adam rakasti lakia - kuten monet filosofit, koska se on abstraktin järjen käytännön insinööritaitoa, sanoja, jotka on muutettu lihaksi ja nyrkiksi - ja vihasi Platonia niin paljon, että hän meni oikeasti asumaan luolaan. Siinä oli korkeat katot ja loputtomat kirjahyllyt ja se voitiin tiivistää ulkopuolelta ja viilennettiin kesällä - ja Adam oli asentanut tulen, joka loi riippuvien muotojen varjot luolan pimeisiin sopukoihin, joihin hän tuijotti kirjoittaessaan, osoittaakseen nenäänsä antiikin athenalaiselle totalitaristille.
Adam oli kirjoittanut peruslain, joka oli pohjana useimmille DRO-sopimuksille. Hän oli saanut sen valmiiksi 55-vuotiaana - mikä vaikutti nuorelta tällaisen saavutuksen suhteen - mutta hän väitti, että asiat tuntuvat loputtoman monimutkaisilta nuorena - ja myös vanhana - mutta keski-iän huipulla on aika kirkkaalle käsitykselle, jolloin maailma on kirjoitettu yleisillä laeilla, ei pikkutarkkoilla yksityiskohdilla.
Hän hyväksyi vain henkilökohtaiset käynnit, joten Alice lähti aikaisin eräänä aamuna.
Hän keitti minttuteetä ja toivotti hänet tervetulleeksi.
"Adam, luulen löytäneeni onneni", hän sanoi ilman esipuhetta.
Hän nyökkäsi hitaasti. "Kokeneena vanhana tietäjänä tunnen velvollisuudekseni - vaikka se onkin vähän klisee - kertoa sinulle, ettet koskaan vain ajattele löytäneesi onneasi - tiedät sen."
"Tiesitkö?"
"Ohjaus? Kyllä vain. Vaikka kun olin lapsi, sitä kutsuttiin 'opettamiseksi'. Mutta se sana sai niin huonon maineen, ettemme voineet enää käyttää sitä."
"Kuinka vanha olet?"
"140." translates to "sata neljäkymmentä."
----- PAGE BREAK ----- 192
Alice vihelsi - ei vain siksi, että hän tunsi sen olevan pakollista, vaan koska hän halusi näyttää uuden taidon, jonka oli juuri oppinut.
"Joten – muistatko Katastrofit."
Hänen kasvonsa näyttivät löysältä ja menettivät kaiken animaation. "Minä teen. Olen yksi harvoista."
"Miksi lapsia ei ole tarkoitus kysyä niistä - niistä - mitä tahansa ne ovatkaan?"
Adam kohautti olkiaan. "Olet tarpeeksi älykäs tietääksesi, että se on epäreilu kysymys."
Alice nyökkäsi. "Tiedäthän, että se vain herättää lasten uteliaisuutta entisestään, eikö niin?"
"Me tiedämme."
Tapahtui tauko. Jotain rapisi luolan ulkopuolella ja Alice hengitti syvään rentouttavaa minttuteen tuoksua.
Adam sanoi: "Sinun autuutesi."
Alice hyppäsi ylös kuin sähköistetty. Hän käveli edestakaisin käsiään vilkuttaen.
"Tiedät, että olen jotenkin kosketettu Vanhasta maailmasta. En ole koskaan tuntenut sitä elävästi - tietysti en voi, olen liian nuori - mutta nyt tunnen kuin arkeologi, joka tutkii muinaista sivilisaatiota, ja ihmiset, jotka olivat tomua, heräävät eloon tai jotain sellaista. En ilmaise itseäni kovin hyvin, mutta..."
Alice otti syvän henkäyksen. Hän tiesi, että lapsen keskeyttäminen oli erittäin epäkohteliasta, joten hän ei tuntenut kiirettä kerätä ajatuksiaan.
"Minulla oli tämä kaikki selvillä päässäni, mutta nyt kun puhun siitä, ajatukseni ovat kuin joukko pelästyneitä lintuja. Haluan tietää laista. Tiedän, ettei meillä ole sitä enää - isäni on selittänyt joitain asioita minulle - mutta haluan tietää vanhasta laista. Miten asiat ennen olivat. Kerro minulle - Adam, uskotko, että unohdamme koskaan, kuinka huonosti asiat olivat, ja palaamme takaisin?"
Vanha mies pysähtyi. "En ole varma, onko se retorinen kysymys."
"Eikö se ollut aina niin menneisyydessä, että katastrofi seurasi katastrofia, eikä kukaan oppinut mitään enempää kuin yhden sukupolven ajan?"
Adam nyökkäsi.
"Miksi he eivät oppineet mitään? Miksi sen piti mennä niin huonosti? Heillä oli kirjoja, elokuvia ja hyper-verkko ..."
"Internet", kuiskasi Adam.
Kyllä, anteeksi, Internet. Heillä oli pääsy jokaiseen tietopalaseen käsissään, mutta he eivät oppineet mitään! Tiedän, että kun minut vietiin vuorelle Emilyn kanssa, se oli vain osa.
----- PAGE BREAK ----- 193
Menneisyys leikkaa nykyisyyteen, mutta en voi ravistaa pois tunnetta siitä, että se voisi olla myös tulevaisuutemme, ja olen tutkinut joitain näistä - historian sykleistä, ja olen huolissani siitä, että olemme vain toisen syklin huipulla, ja kaikki mikä oli huonoa ja vanhaa voi tulla uudeksi ja eläväksi uudelleen.
Adam nyökkäsi hitaasti. "Et ole yksin tuossa pelossa. Filosofit, jotka perustivat nykyisen elämäntapamme, käyttivät paljon aikaa pohtiakseen, miten välttää tuota toistumista. Loppuaikoina katastrofien jälkeen oli suuri liikehdintä, jossa haluttiin palata maalle ja luopua kokonaan sivilisaatiosta, koska ihmiset olivat niin uupuneita sivilisaation väistämättömään brutaaliuteen ja barbarismiin. Miksi rakentaa torni vain, jotta historia voi kaataa sen? Mikä on koko sivilisaation rakentamisen tarkoitus, jos prehistorian brutaalisuus tulee tulevaisuudeksi ja nielaisee kaupungit kokonaisuudessaan? Kristityillä oli erityinen tehtävä, sivistää koko maailma ja tuoda universaaleja arvojaan jokaisen maailman kolkkaan, mutta tämä 'huolehtiminen kaikista' käytettiin heitä vastaan. He halusivat auttaa avuttomia, joten kaikki teeskentelivät olevansa avuttomia saadakseen resursseja, ja kristityt repivät omia käsiään yrittäessään kantaa maailmaa, niin sanoakseni. He eivät tienneet tarpeeksi - he tiesivät juuri tarpeeksi tehdäkseen asioista pahempia - jatkuvasti menneisyyden ongelma."
Alice tuijotti vihreään kuppiinsa. Vanhat historialliset ilmat tuntuivat imevän lämmön hänen sormistaan.
"Kerro minulle laista."
"Tiedät niistä harvoista historiallisista kansoista, jotka ovat vielä jäljellä... No, koko maailma oli aikoinaan sellainen. Maa oli jaettu osiin, ja vain pieni vähemmistö ihmisistä hallitsi väkivallan käyttöä laillisesti näillä alueilla."
Alice räpäytti silmiään. "Laillinen väkivallan käyttö? Mutta kaikilla on se, se on itsepuolustusta..."
Adam ravisti päätään, hänen huppuun käärittyjen silmiensä ollessa tummat. "Voi ei, rakas lapsi. Tämä pieni ihmisten joukko voisi aloittaa voiman käytön aseettomia alamaisiaan vastaan."
"Aloitetaanko?" kaikui Alicen ääni, syvä järkytys hänen äänessään.
Kyllä, se oli sykli... Hallitsijat ottivat väkisin rahaa ihmisiltä - vuosi vuodelta enemmän. Ihmiset olivat sortuneita hallitsijoidensa alla, kunnes hallitsijat ottivat niin paljon rahaa, että he tuhosivat talouden tai ihmiset nousivat kapinaan ja hyökkäsivät heitä vastaan - tai molemmat. Sitten ihmiset takaisivat osan hallitsijoiden vallasta ja pitivät enemmän omaa rahaa. Sitten talous alkaisi kasvaa uudelleen, alueen vauraus kasvaisi ja hallitsijat alkaisivat ottaa yhä enemmän rahaa - mutta ihmisillä oli niin paljon vaurautta, että he pystyivät maksamaan hallitsijoille rauhasta jätetyksi - kunnes hallitsijat lopulta ottivat liikaa rahaa, saivat liikaa valtaa, hallitsivat liian monta ihmistä, ja silloin romahtaminen alkaisi uudelleen.
"Ja miten laki - miten laki tämän teki?"
"En tiedä, oletko koskaan kuullut satuista..."
----- PAGE BREAK ----- 194
"Vanhoja tarinoita taikuudesta? Olen kuullut niistä, mutta en ole koskaan kuullut yhtäkään."
Adam murahti. "Onneksi niin. Taikuus tarkoittaa aina hulluutta, ja olemme vihdoin löytäneet tavan elää järjellisessä maailmassa. Taikuus oli ajatus siitä, että tietyt sanat - taikasauvat - voisivat muuttaa todellisuutta - kutsua tulta, liikuttaa esineitä, luoda harhoja, pukea ihmisiä valeasuun, kaikenlaista hullua. Tämän taikuuden asiantuntijoita kutsuttiin velhoiksi tai noita-akkoiksi tai - tai lakimiehiksi, kuten he myöhemmin tunnettiin. Joskus aikoinaan 'velho' saattoi langettaa kirouksen sinuun, ja sinun oli annettava hänelle rahaa poistaaksesi sen tai pitääksesi sen kurissa. Myöhemmin ihmisiä uhkailtiin helvetillä, ja heidän oli annettava pappien rahaa pysyäkseen poissa siitä. Kun tieteellinen vallankumous tapahtui ja ihmiset lakkasivat uskomasta taikuuteen, velhoiksi kutsutut ihmiset keksivät uuden kirouksen nimeltä 'laki', ja sinun oli annettava heille rahaa, muuten he käyttäisivät 'lakia' - eräänlaista taikakirousta - laittaaksesi sinut vankilaan, jossa tapahtuisi uskomattoman kauheita asioita. Toisin sanoen, kun ihmiset lakkasivat uskomasta helvettiin, velhoista tuli lakimiehiä - tai poliitikkoja - ja loivat 'helvetin maan päälle', jotta heidän taikasanansa voisivat silti saada resursseja ja tottelevaisuutta ihmisiltä."
Alice vavahti. "Kuulostaa mielisairaalalta."
"Hei!" huusi Adam kovaa ja säikäytti Alicen. Hän osoitti ryppyistä sormeaan häntä kohti. "Älä koskaan tee niin, ole hyvä - älä loukkaa mielisairaaloita. Se ei ole hulluutta, se ei ollut mielisairaala - se on kuin kutsuisi eläintarhaa eläinten mielisairaalaksi. Ei - se on vain paikka, jossa eläimet ovat häkeissä, jotta eläintarhan omistajat voivat hyötyä niistä."
"Pahoittelen sitä," sanoi Alice. "Olet oikeassa. Se ei ollut hulluutta. Mutta se on kaikki hyvin abstraktia minulle - voitko antaa minulle todellisen esimerkin?"
"Totta kai, aloitetaan..." Adam rypisti kulmiaan ja Alice melkein suoraan näki vanhan miehen aivojen seulovan menneisyyden kauhuja, tarjotakseen jotain vähemmän kauhistuttavaa hänen odottavalle mielelleen.
"Selvä - tiedätkö mitä 'väärentäminen' tarkoittaa?"
Alice ravisti päätään.
Adam nousi täyttääkseen teekuppinsa uudelleen. "No niin, menneisyydessä ei ollut bitcoineja tai lohkoketjuja. Aikanaan kulta oli rahaa, sillä kulta on rajallista ja arvokasta, ja sitä voi käyttää muihinkin tarkoituksiin kuin rahaan - kuten koruihin - ja myöhemmin myös teollisuustuotantoon, aivan kuten nykyäänkin. Kullan voi jakaa pienempiin palasiin eikä sen arvo häviä. Sitä voi myös sulattaa ja yhdistää uudelleen, saat idean. No, hallitsijat vaativat, että suurin osa taloudellisista tapahtumista maksettiin kullalla. Sitä kutsuttiin veroksi..."
"Alice aloitti. 'Odota, mitä, jokainen tapahtuma?'"
"Tottakai."
Alice viittasi avuttomana. "Mitä se tarkoittaa?"
"Joten - jos ansaitsit tuhat dollaria, sinun oli annettava viisisataa hallitsijoille tai joutua heidän kidutusvankilaansa."
----- PAGE BREAK ----- 195
"Viisisataa... Miksi? Mitä arvoa he lisäsivät?"
"No, he väittivät suojella ihmisten omaisuusoikeuksia..."
Alice tuhahti. "Kuinka he voivat väittää suojelevansa omaisuusoikeuksia, kun pakottavat ihmiset antamaan heille rahaa? Se on kuin varas lupaamassa pitää lompakkosi turvassa varastamalla se! Eikö se ole - villein ristiriita?"
Adam piti käsiään ylös. "Kuuntele - olen iloinen kertoessani näistä asioista sinulle, mutta sinun täytyy tarkistaa raivosi. Etsit järkeä, moraalia ja johdonmukaisuutta, mutta olemme nyt taikuuden alueella. Mustin magia. Oletko koskaan yrittänyt selvittää yöllisten uniesi fysiikkaa? Et voi - se on täysin väärä standardi. Selitän, miksi ihmiset hyväksyivät tämän - mutta ensin meidän on ymmärrettävä, mitä he hyväksyivät. Okei? Hyvä."
Melko hypnoottinen kalina leijui ilmassa, kun Adam sekoitti teetään.
"Kymmenen vuotta sitten, en olisi unohtanut mitä puhuin," hän mutisi.
"Hallitsijat varastivat kultaa jokaisesta kaupasta..."
Adam napsautti sormiaan. "Selvä, kiitos. Joten - hallitsijat ottivat kultaa, säilyttivät suuren osan siitä itselleen ja jakelivat sitten jonkin verran ystävilleen ja sukulaisilleen - sekä tietenkin valvontaviranomaisille. Valvontaviranomaiset olivat kansalaisia, jotka olivat halukkaita käyttämään voimaa kansalaisiaan vastaan rahan vuoksi. Kyllä, tiedän, tiedän. Skandaalimaista. Mutta se on suurin osa ihmiskunnan historiasta - lähes koko sen, aina viime vuosisadan loppuun asti."
Alice kurtisti kulmiaan. "Luulen ymmärtäväni - luulen ymmärtäväni, se on hyvin outoa, mutta - en oikein ymmärrä, miksi se oli niin epävakaa ..."
Adam lomitti sormensa ristiin ja painoi käsien kantapäitä ulospäin. "Väkivalta ei koskaan ole vakaa, Alice. Koska hallitsijat eivät lisänneet mitään arvoa, vaan ottivat arvoa pois, heidän oli luotava arvon illuusio - muuten kansalaiset olisivat - älykkäitä petoksista. Joten - mitä he tekivät? Kuinka teeskennellä lisäävänsä arvoa, kun vain otat sen pois?"
Alice tuijotti tyhjästi ja ravisteli päätään hitaasti. "En tiedä - ei mitään hajua. Luoda - taidetta? Rakentaa asioita?"
Adam hymyili hieman surumielisesti. "Tämä on itse asiassa todiste modernin maailman kauneudesta, ettet tiedä miten tämä kaikki toimi! Anteeksi, unohdin laittaa ajatusmerkit sanojeni ympärille - 'toimi'. No niin - hallitsijat voivat lisätä kultaa talouteen monella eri tavalla - he voisivat lainata kultaa pankeilta tai muilta hallitsijoilta. Tai he voisivat käyttää vähemmän kultaa kolikkoa kohden, jolloin he voisivat saada tuhansia kolikoita samasta kultamäärästä, josta he aikaisemmin saivat vain viisisataa."
Mutta – eihän se lisää mitään todellista arvoa, eikö niin?
Adam nauroi. "Totta kai ei - itse asiassa se on vain toinen varastamisen muoto. On vaikea ymmärtää, koska Satoshien ja Bitcoinien määrää ei voi lisätä, eikä kukaan hallitse niitä."
----- PAGE BREAK ----- 196
"Koko rahoitusjärjestelmä - mutta siihen aikaan..." Hän vihelsi. "... asiat olivat hyvin erilaisia. Jos voisit jotenkin taianomaisesti kaksinkertaistaa Bitcoinien määrän, mitä tapahtuisi kaiken hinnalle?"
"Se se tuplaantuisi", sanoi Alice välittömästi.
Adam napsautti sormiaan ja osoitti häntä. "Juuri niin, täydellistä, se on kaikenlaista taloudellista vaistoa, joka kaikilla on - ellei sitä kiusata ja kouluttaa pois heistä. Kyllä, he nostavat hintoja. Kuitenkin se on täydellistä hallitsijoille - kun he kaksinkertaistavat kolikoiden määrän, he ja heidän ystävänsä voivat käyttää näitä kolikoita täydessä arvossaan, kun taas myöhemmin nämä kolikot saavat henkilöt maksavat joskus yli kaksinkertaisesti kaikista, mikä oli aikaisemmin halvempaa. "
Alice hymyili valaistuksena. "Ja kaikki vain syyttäisivät kauppiaita, eivätkä hallitsijoita."
Adam nyökkäsi. "Voi kyllä, ilmeisesti - hallitsijat syyttäisivät myös kauppiasta ja uhkaisivat heitä 'hintojen korottamisesta', mikä oli toinen kirous keksitty peittämään nousevia hintoja, jotka johtuivat rahan inflaatiosta - kullasta."
Alice pudisti päätään. "Mutta varmasti - mutta varmasti ihmiset huomaisivat tämän nopeasti ja tietäisivät, mitä tapahtuu ..."
"Luulisi niin - luulisi niin nyt varmasti, koska - no, noin miljardin syyn vuoksi. Mutta tämä on se, mitä kukaan ei todella ymmärtänyt ennen paljon myöhemmin - hallitsijat eivät todella hallinneet kansaa, kansalaisia, työväestöä. Hallitsijat hallitsivat lapsia - kaikki muu, jokainen muu katastrofi, oli vain pitkä varjo, jonka alussa oleva väkivaltainen valvonta nuorista loi."
Alice räpytteli silmiään. "En ymmärrä mitä tarkoitat, Adam. Hallitsijat - kasvattivat lapset?"
Adam kohautti surullisena olkapäitään. "On vaikea kuristaa tuhatta yksilöä - mutta jos voit antaa heille yhden kaulan kaikkien kesken, sinun tarvitsee vain kuristaa yksi. Anteeksi, se oli hieman sopimatonta ja huonosti muotoiltu." Hän hengitti syvään rahiseviin keuhkoihinsa. "Oikeat valvojat olivat opettajia, siksi emme käytä sitä sanaa enää. Oli sana nimeltä opetussuunnitelma, joka oli ohjelman ohje, jota jokaisen alueen opettajan oli noudatettava - tai menettää myöhemmin työnsä. Kun hallitsijat voisivat määritellä kaiken, mitä lasten piti 'oppia', miljoonat ja miljoonat lapset kerrottiin samoja valheita."
Alice hyppäsi ylös, turhautuneena. "Mutta - mutta lapset ovat hyviä keksimään valheita - juuri kerroit sen itse, kun tiesin mitä tapahtui hintojen kanssa."
"Lapset ovat loisten paljastamisessa erinomaisia - he ovat alkuperäisiä ihmisiä, tyhjiä tauluja, jotka eivät ole vielä haavoittuneet hallitsijoiden miekoista. Mutta vielä syvemmällä kuin heidän kykynsä havaita valheellisuutta, on heidän tarve muodostaa side vanhempiensa kanssa - ja juuri tätä sidettä käytettiin heidän rehellisyytensä tappamiseen."
"Voitko piirtää tämän?"
----- PAGE BREAK ----- 197
Adam nauroi. "Ei, ymmärrät sen hetken kuluttua. Katso - ihmiskunnan evoluution suurimman osan aikana ruokaa oli erittäin niukasti saatavilla - ja hedelmällisyyden hallitsemiseksi ei ollut helppoa tapaa, joten naisilla oli paljon lapsia. Lapset, jotka eivät miellyttäneet vanhempiaan, saivat vähemmän ruokaa ja olivat siten vähemmän todennäköisesti selviytyjiä. Vanhempien miellyttäminen on ehdottoman välttämätöntä selviytymiselle - ainakin siihen asti kunnes saavutat kyvyn metsästää omaa ruokaasi. Toisin sanoen: meillä on erittäin vahva jäljittymisvaikutus. Hallitsijat tietävät tämän ja käyttävät sitä väestön hallintaan. He ottavat rahaa vanhemmilta - väkivallalla tietysti - ja käyttävät sitä maksamaan opettajille, jotka valehtelevat heidän lapsilleen. Lapset saavat käsityksen valheista - mutta jos he vastustavat näitä valheita, heidän vanhempansa suuttuvat heille - osittain siksi, että vanhemmille kerrottiin samoja valheita, ja osittain siksi, että totuuden tietäminen pahasta yhteiskunnasta voi saada sinut hulluksi - mutta ennen kaikkea siksi, että olemme kehittyneet miellyttämään vanhempia, joten nielaisemme mieluummin valheet kuin olemme rehellisiä. On vaikeaa kuvitella, että vanhemmat antavat lapset vapaaehtoisesti valheita opettavien hallitsijoiden käsiin. Lapset kasvavat puolustamaan valheita - mikä tarkoittaa puolustaa valehtelijoita - mikä tarkoittaa puolustaa vanhempia. Kuka tahansa, joka kyseenalaistaa valheet, kyseenalaistaa itse asiassa lasten uskollisuutta vanhemmilleen - mikä tarkoittaa heidän kykynsä selviytyä. Sairaat eläimet taistelevat hengestään; indoktrinoituneet harhaluulot tekevät saman. Kun kasvatat lapsia epätodellisuudessa - väkivallan kautta - heistä tulee reaktiivisia ja vihamielisiä totuutta kohtaan. Valheet muodostavat jonkinlaisen immuniteettijärjestelmän heidän hulluudelleen, tehdäkseen sen vastustuskykyiseksi järkeilylle ja todisteille. Sinä, rakas, olet kasvatettu kunnioittamaan ja kunnioittamaan totuutta, koska teemme asioita niin eri tavalla tässä ja nyt - mutta kysyt menneisyydestä, jonka kannen olen avannut."
Alicein kasvot olivat kalpeat. "Se on kuin kauhuelokuva, joka ei koskaan lopu."
"Mutta niin tapahtui", sanoi Adam hiljaa. "Lopulta se tapahtui."
Hän ravisteli pois kuvitellut hämähäkinseitit muinaisesta historiasta.
Mutta takaisin väärentämiseen. Hallitsijat näyttelivät lisäävänsä arvoa talouteen luomalla rahaa tyhjästä. Tämä oli nimeltään "valuutta" ja se oli tietysti täysin laillista. Toisin sanoen "laki" poisti vankilaan johtavan kirouksen hallitsijoiden väärentämiseltä. Mutta jos kansalainen jäi kiinni rahan laimentamisesta, häntä rangaistiin vankilalla tai silpomisella. Selvyyden vuoksi: "laki" asetti kirouksen yhdelle miehelle väärentämisestä, mutta poisti sen toiselta mieheltä, joka väärensi, riippuen siitä oliko hän hallitsija vai hallittu. Itse asiassa - et ehkä usko minua, mutta vannon, että se on totta - se voisi olla jopa sama mies, riippuen siitä oliko hän hallitsija vai - jos hän jätti hallitsijaluokan - kansalainen. Voisit herätä yhtenä päivänä "lain" pitäessä sinut turvassa, ja seuraavana päivänä "laki" tappaisi sinut.
“Kuinka – kuinka ihmiset tietäisivät lain?”
"No niin, siinä kauneus piilikin! Lakien tuntemattomuus ei ollut mikään tekosyy, mutta kukaan ei tiennyt lakia!"
Alice katsoi ylös, järkyttyneenä. "Mitä tarkoitat? Lain täytyy olla - kirjoitettuna, jossain."
----- PAGE BREAK ----- 198
Adam hymyili synkästi. "Oi, se oli - itse asiassa se oli kirjoitettu kaikkialle! 'Laki' oli niin pitkä, monimutkainen ja mutkikas, että ei yksikään henkilö - ei edes suurin asiantuntija 'laissa' - tiennyt koko 'lain' sisältöä." Hän laski sormillaan. "Oli lakeja rikollisille, yrityksille, perheille, verotuksesta - toinen taikasana peittämään sanan 'varkaus' - tuhansia ja taas tuhansia lakeja, joista osa oli ristiriidassa keskenään - ja jokaisella näistä laeista oli kieli, jota voitiin tulkita monella eri tavalla - tietysti tarkoituksella - niin että ihmiset olivat täysin vastuussa tietämättömän tiedosta ja ymmärtämisestä, jota ei koskaan voitu objektiivisesti selittää. 'Laki' oli yksinkertaisesti lupa hallitsijoille käyttää väkivaltaa. 'Laki' oli mielipide aseella."
Alice nieli. "Tämä täytyy - tämä täytyy olla tiedetty, tuolloin."
"Paitsi muutaman harvan kohdalla, se ei todellakaan ollut niin."
Adam levitti sormensa ja kiersi hitaasti käsiään yhteen spiraalimaisesti.
Kaikki keskitetty taho korruptoituu. Jos valta annetaan muutamalle ihmiselle, heistä tulee korruptoituneita - tai jos he ovat jotenkin immuuneja korruptiolle, heidät korvataan korruptoituneilla ihmisillä, jotka huijaavat heidät pois vallasta, jonka kaikkein korruptoituneimmat haluavat. Kilpailu vapaiden markkinoiden sisällä on ainoa vastalääke ihmiskorruption vääjäämättömyydelle. Tämä on syy siihen, miksi meillä ei koskaan saa olla vain yhtä DRO:ta, yhtä opetussuunnitelmaa tai keskitettyä valuutanvalvontaa. Kaikki ja kaikki, jotka pakotetaan toisten päälle, rappeutuvat korruptioksi ja pahuudeksi. Tarkoitan - kuvittele, jos isäsi johtaisi ainoaa DRO:a - ei, unohda isäsi, ainakin tässä esimerkissä. Kuvittele, että pahin vihollisesi - yksi Smudge-vuoren pojista ehkä - hallitsisi väkivaltaisesti ainoaa sallittua DRO:a. Kuvittele, että hän hallitsisi kaikkia valuuttoja ja kaikkia lasten koulutuksia ja voisi luoda mitä tahansa sääntöjä haluamallaan tavalla ja tulkita niitä haluamallaan tavalla ja maksaa miljoonia valvojia osoittamaan aseet kaikkiin, jotka eivät olleet samaa mieltä hänen kanssaan. Kuvittele, millainen hirvittävä ja harhainen jumal-ihminen hänestä tulisi. Kuvittele, kuinka kylmä ja julma ja - epäinhimillinen hänestä tulisi. Empatia on kuin kuparilanka - liikaa virtaa ja se vain katkeaa. Väkivallan aloitusvalta tuhoaa sielun - mikä tarkoittaa, että vain sieluttomat haluavat käyttää sitä. Vanha maailma oli jättiläismäinen kutsu pahan hallita hyvää.
Adamin silmät olivat käyneet kuumeisiksi ja intensiivisiksi.
"Jos kaikki ovat hyviä, et tarvitse hallitsijoita. Jos kaikki ovat pahoja, et voi olla hallitsijoita, koska se takaa pahuuden hallinnan. Jos enemmistö ihmisistä on pahoja, et voi olla hallitsijoita samasta syystä. Jos enemmistö ihmisistä on hyviä, et voi silti olla hallitsijoita, koska vain pahat haluavat valtaa hyvien yli - mikä poistaa ihmisten kyvyn olla hyviä, koska et voi olla hyveellinen, jos sinua hallitsevat pahantekijät. Ei ollut mahdollisuutta, että ihmishallinto voisi johtaa mihinkään muuhun kuin rankkaan ja pohjattomaan pahuuteen. Nämä hallitsijat pidettiin kurissa katastrofien ja vallankumousten avulla - hetkellisesti - mutta he kasvoivat aina takaisin, kasvattivat valtaansa muiden yli, murskasivat vapauden, tuottavuuden ja hyveen verisillä nyrkeillään. Ainoa ratkaisu - ratkaisu, joka lopulta löydettiin - oli ei-aggressioperiaate, universaalisti suotavan käyttäytymisen etiikka ja rauhanomainen ja järkiperäinen lähestymistapa konfliktien ratkaisemiseen."
----- PAGE BREAK ----- 199
lasten kasvattaminen. Kerro minulle tämä, Alice: oletko koskaan halunnut väkivaltaisesti hallita toista ihmistä?
Alice kavahti. "Ei tietenkään!"
"Entä pojat, vuorella?"
Hän pysähtyi. "He tekivät sen, kyllä."
Adam nyökkäsi. "Aivan. Kun yhteiskunta lopetti hallitsemisen lasten yli, lopetimme kasvattamisen janoisina hallitsemaan muita."
Hän napsautti luisevat sormensa vielä kerran.
"Me rikkoivat syklin hyväksymällä, että ei yksikään elossa oleva mies tai nainen voi hallita valtaa. Me rikkoivat syklin saamalla vanhemmat lopettamaan lastensa hallinnan ja näin ruokkimalla hallitsijoiden valtaa, jotka ovat toistuvasti tuhonneet ihmiskunnan menneiden – kymmenien tuhansien vuosien aikana. Ratkaisu oli niin yksinkertainen, että sen ymmärtämiseen meni ikuisuus!"
Alice pohti hänen puhettaan pitkään aikaa.
"En näe miten vanhemmuus luo tyranniaa."
"Ei nykyistä vanhemmuutta", sanoi Adam. "Miksi sinulla ei koskaan ole ollut halua hallita toista ihmistä väkivaltaisesti?"
Alice pysähtyi. "Se olisi - kauheaa."
"Miksi? Jos hallitset muita, voit saada paljon resursseja. Rahaa, ruokaa, tottelevaisuuden kiihkoa..."
Voin hankkia omat resurssini, kiitos paljon. En myöskään usko, että toisen pelon ja alistamisen näkeminen olisi millään tavalla jännittävää. Se olisi kamalaa, kuvittelisin vain olevani heidän tilanteessaan, polvillani.
"Oikein."
Adam nyökkäsi tyytyväisenä.
"Tiedät kipulääkkeistä, eikö niin?"
"Kyllä, isoisälläni oli selkäongelmia, hän otti opioidilääkkeitä."
"Tuliko hänestä riippuvainen?"
"Ei tiedossani. En usko niin."
----- PAGE BREAK ----- 200
"Oikein, koska hänet on kasvatettu hyvin", Adam nousi seisomaan ja käveli hitaasti ympäri nuotion, kuin kävelisi planeetta pienen aurinkokunnan ympäri.
Haluan sinun kuvittelevan jotain. Kuvittele, että äidit ottivat voimakasta ja riippuvuutta aiheuttavaa huumeita raskauden aikana - ja ruokkivat sitä huumeita vauvoilleen - ei vain rintamaidon kautta, vaan suoraan. Sitten kuvittele, että lapset lukittiin kouluihin, jotka jatkoivat näiden riippuvuutta aiheuttavien huumeiden antamista heille, ja niitä oli kaikkialla heidän elämässään, teini-ikäisinä, aikuisina - siitä ei voinut paeta.
Adam pysähtyi.
"Tässä tilanteessa sanoisitko, että addiktoituminen on osa ihmisen luontoa?"
Alice ravisti päätään. "Ei. Ei tietenkään. Jos se olisi luonnollista, sitä ei tarvitsisi aiheuttaa ulkopuolelta."
Adam nyökkäsi. "Jos ottaisit kulkueläimiä ja laittaisit ne pienelle pellolle, joka on ympäröity sähköaidalla - ja muutaman sukupolven jälkeen niiden jälkeläiset eivät enää vaeltaneet - sanoisitko sitten, että se oli sen eläimen luonnollinen tapa pysyä yhdessä paikassa?"
"Ei."
"Oikein. Ihmiskunta oli rajoitettu, kontrolloitu ja raakalaismaistettu lähes koko evoluutiomme ajan. Ja kaiken tämän trauman tarkoituksena oli riistää meiltä ihmisyys, ajaa meidät pois luonnollisen evoluutiopolun varrelta..."
"Ei," sanoi Alice päättäväisesti.
Adam hymyili. "Jatka?"
Hän puristi huulensa yhteen. "Jos tämä trauma oli yleistä kaikelle ihmiskehitykselle, se oli luonnollista meille."
"Mutta etkö juuri sanonut, että jos se olisi luonnollista, sitä ei tarvitsisi levittää ulkoisesti?"
Alice kallisti päänsä. "On – luonnollista, että käytämme väkivaltaa toisiamme kohtaan, luulen – se on selkeästi se, mitä minulle esittämäsi todisteet osoittavat."
"Erinomaista. Nyt pääsemme ihmiskunnan ytimeen, mikä on hyvin voimakasta. Palataan vielä riippuvaisiin vauvoihin, mutta puhutaan nyt oikeutuksista. Kerro minulle - luennoiko leijona seepralle ennen sen syömistä?"
Alice hymyili. "Menen suurella 'ei' vastauksella."
Adam kavensi silmiään. "Oletko varma? Eikö leijona sano seepralle: 'On moraalisesti oikein, että alistut himolleni, ja olisi hyvin itsekästä kieltäytyä antamasta lihaasi ruokkimaan pieniä leijonanpentujani! Vain itsekkäimmät ja pahat seeprat juoksisivat pois ja pakottaisivat ihanan perheeni kuolemaan nälkään. Ajattele muita olentoja kuin itseäsi, minun seeprani, ja antaudu meille!'"
----- PAGE BREAK ----- 201
"Minun täytyy olla missannut sen dokumentin."
Adam hymyili ja levitti käsiään. "Leijonan ja seepran välillä on avoin peli. Leijona jahtaa, seepra yrittää paeta, ja kuka voittaa - voittaa. Ei ole tarvetta perustella jahtia tai juoksua."
Adam kaatoi vielä puolikkaan kupin teetä. Hänen intohimonsa kasvaessa hän alkoi heilutella sitä ympäriinsä - tästä syystä tarvittiin vain puolikas täyttö.
Kuitenkin ihmishallitsijoilla on pohjaton tarve oikeuttaa valtaansa. Itse asiassa ilman tätä oikeutusta kansan hallitseminen on mahdotonta. Kaikki luulivat, että moraali keksittiin, koska ihmiset halusivat olla hyviä - ja kuten useimmat asiat historiassa, päinvastoin oli tapaus. Niin kutsuttu "moraali" keksittiin ihmisten hallitsemiseksi ja alistamiseksi. "Moraali" määriteltiin alisteisuutena hyveelle - ja hyve määriteltiin aina alisteisuutena hallitsijoiden taianomaisille "laille". "Hyvän kansalaisen" olemassaolo tarkoitti aina "lain noudattamista".
"Adam pysähtyi, ja Alice näki, että hänellä kesti hetki järjestellä ajatuksiaan, koska hänellä oli niin paljon kerrottavaa..."
"Kun puhumme", sanoi Adam, "luuletko pääseväsi lähemmäksi nykyaikaista lakien versiota kohti onneasi?"
Alice nyökkäsi pelottomasti.
Adam sulki silmänsä, syvä tyydytys säteillen hänen ryppyiseltä kasvoiltaan. "No niin, nyt opetan sinulle historian mysteerit. Menneisyydessä kaikissa ihmisyhteiskunnissa oli valtava ristiriita, joka oli kierrettävä ja väistettävä, jotta yhteiskunnat voisivat ainakin hetken aikaa toimia näennäisesti. Ristiriita oli lasten määräyksissä verrattuna hallitsijoiden noudattamiin sääntöihin. Se, mikä oli nimenomaisesti kielletty lapsilta, oli nimenomaisesti kannustettua hallitsijoille! Lapsille kerrottiin, ettei saa lyödä, varastaa eikä koskaan käyttää väkivaltaa saadakseen, mitä haluaa - mutta hallitsijat uhkasivat kansalaisia loputtomalla väkivallalla, jos nämä eivät noudattaneet heidän taianomaista 'lakejaan'. Lapsille kerrottiin, että väkivallan käyttö oli syvästi moraalitonta - mutta koko yhteiskunnan perusta oli väkivallan varassa - verotus, sääntely, kaikenlaisten lakien olemassaolo!"
"Nyt, kuten viisaasti aiemmin minulle kerroit, lapset pystyvät hämmästyttävällä tavalla huomaamaan valheita - ja erityisesti teini-ikäisinä he pystyvät havaitsemaan tekopyhyyden. Äiti - ja valitettavasti se oli yleensä äitejä - löisi poikaansa lyötyään toista lasta ja huutaisi poikansa perään, että on moraalitonta lyödä." Adam hymyili synkästi. "Se oli melkoinen aivopähkinä, voin kertoa - no, voitte kuvitella! Vanhemmat kertoivat lapsilleen, että rahan ottaminen väkivallalla oli moraalitonta - ja sitten lähettivät heidät kouluihin, jotka olivat olemassa vain siksi, että hallitsijat käyttivät väkivaltaa ottaakseen rahan vanhemmilta maksamaan niiden koulujen kustannuksista! Opettajat kertoivat lapsille, että kiusaaminen oli väärin - samat opettajat, jotka olivat iloisia lähettämään kansalaisia vankilaan, jos he yrittivät välttää opettajan palkan maksamista!"
"He olivat melkein kuin - eri lajia ..." kuiskasi Alice, hänen silmänsä suurena.
----- PAGE BREAK ----- 202
Tiedän mitä tarkoitat, mutta yritä välttää tuollaista ajattelua - muista eläin pienehkön aitauksen sisällä, menettämässä luonnollisuuttaan sähköaitojen vuoksi. Se ei ole eri lajia - se on vain rangaistu ja kontrolloitu eläin.
"Selvä."
Joten - menneisyydessä lapsille annettiin tiukkoja, objektiivisia ja yleismaailmallisia moraalisia arvoja - ei-aggressioperiaate ja kunnioitus omaisuusoikeuksia kohtaan - ja sitten he kasvoivat - ja yrittivät elää - yhteiskunnassa, joka oli olemassa vain sen täydellisen rikkomisen vuoksi ei-aggressioperiaatetta ja omaisuusoikeuksien kunnioitusta kohtaan!
Jotain teetä läikkyi yli Adamin kupin reunan. Hän ei vaikuttanut huomaavan sitä.
Kuinka tämä saavutetaan? Kuinka tämä on mahdollista? No, syntinen sopimus... Adam ravisti hieman päätään, nousi ja alkoi kävellä taas ympäri tulen. "Anteeksi, se tarkoittaa hyvin pahaa sopimusta - solmittiin hallitsijoiden ja vanhempien välillä. Vanhemmat toimivat hallitsijoiden agentteina kouluttaen lapsensa hyödyllisiksi kansalaisiksi - tottelevaisemmiksi veronmaksajiksi - kun taas hallitsijat kannustivat rangaistuksia heränneille aikuisille lapsille, jotka huomasivat vanhempiensa rankan tekopyhyyden." Adam otti syvän henkäyksen. "En halua sinun ajattelevan, että tämä oli tietoista, tahtoista tai altista modernille moraalianalyysille - enempää kuin syyttäisimme kymmenen tuhatta vuotta sitten elänyttä maanviljelijää uskomasta, että maailma on litteä."
Väri nousi Alicen poskille. "En ole samaa mieltä! Itse asiassa en voisi olla eri mieltä enempää!"
"Kyllä?"
Alice nousi levottomana. "No, on yksi asia puhua muinaisesta maanviljelijästä, joka käveli maailmassa, jota hän piti tasaisena - ja näki sen tasaisena - ja jolla ei ollut tieteellistä tietoa ajatellakseen toisin - mutta se on täysin toinen asia - täysin eri asia - pakottaa yleismaailmalliset moraalit lapsillesi ja sitten rangaista heitä siitä, että he seuraavat - käyttäytyvät kuin nuo yleismaailmalliset moraalit olisivat todella universaaleja. Se olisi kuin opettaa lapsillesi, että maailma on pyöreä, ja sitten rangaista heitä aikuisina yrittäessään navigoida maailmaa kuin se olisi pyöreä! Se on itsestään ristiriitaista - ei tiedon puutetta tai näkökulman kapeutta. Et tarvitse pääsyä ulkopuolisiin tietoihin tietääksesi, että ristiriidat itsesi välillä vanhempana ja - mikä se olikaan, kansalaisena?"
Adam nyökkäsi.
"Voi ei, he eivät selviä helpolla, he eivät pääse helpolla!"
Alice vapisi, kamppaillen löytääkseen sanat.
” Olet kirjaimellisesti seisomassa lapsen yllä, nyrkki kohotettuna, lyöden - niin kamalasti - lyöden lastasi samalla kun kerrot lapsellesi, että kenenkään lyöminen ei ole moraalisesti oikein. Se on kupla, se on saari - en tiedä miten tämän sanoisin - mutta et tarvitse ulkopuolista tietoa tietääksesi, että ristiriitaisuutesi on väkivaltainen, kirjaimellisesti tässä tapauksessa! En ole samaa mieltä tästä - puutteesta.
----- PAGE BREAK ----- 203
Arvio menneisyydestä. Ehdotat, että teemme vanhempien hyväksi saman kuin hallitsijat aikoinaan tekivät vanhempien hyväksi - luoda tekosyitä, luoda kuplia ja käänteitä ja - pyörteitä moraalin joessa, jossa aika kulkee takaperin ja ylös on alas ja musta on valkoinen ja - ei, en hyväksy sitä, en hyväksy sitä ollenkaan! "
Adam nyökkäsi hitaasti. "Se aika vuorella muutti sinua."
"Paremmin, mielestäni!" sanoi Alice kiivaasti.
"En vastustele sitä." Adam hengitti syvään nenän kautta. "En ole ohittamassa argumenttiasi, mutta haluaisin jatkaa omaani, voimme palata siihen myöhemmin." Hän napautti etusormellaan ohimoaan. "Se on kirjanmerkitty."
Alice ei istunut alas, ja pienempi planeetta liittyi pienen aurinkokunnan joukkoon hänen kävellessään Adamin kanssa ympäri tulen.
"Mene vain", hän elehti.
Monissa uskonnoissa papeilla oli samanlainen sopimus vanhempien kanssa. Vanhempien oli luovutettava lapset papeille uskonnolliseen koulutukseen - miksi he tekisivät niin? No, yksi tärkeimmistä syistä oli se, että papit - useimmissa uskonnoissa - opettivat lapset uskomaan, että vanhempien tottelemattomuus oli suuri synti.
Alice nosti kätensä ylös ja kurtisti kulmiaan. "Joten - tottelemattomuus valtaa kohtaan oli suuri paha ..."
Adam hymyili. "Jatka."
Alicea rypisti otsaansa ja hänen kätensä piirsivät ilmaa. "Tottelemattomuus... Vanhemmat käyttävät väkivaltaa lapsia vastaan, samalla kun kertovat lapsille, että väkivalta on epäeettistä - mikä tarkoittaa, että vanhemmat ovat luoneet poikkeuksen säännöstä, että väkivalta on epäeettistä. Toisin sanoen - ne, joilla on valtaa - hallitsijat ovat vapautettuja niistä moraalisista standardeista, joita he itse vaativat - ei, se on vielä pahempaa - se on vielä enemmän - hallitsijat ovat vallassa, koska heidän on tehtävä - tai voivat tehdä - päinvastoin kuin ne moraaliset säännöt, joita he vaativat. Lapsen on epäeettistä lyödä, mutta vanhemman ei ole vain - sallittua - lyödä, vaan se on moraalisesti oikein lyödä. Lapsen ei pidä lyödä, mutta vanhemman on lyötävä - moraalisesti. Lapsen on kielletty lyödä - mutta yhtä lailla vanhempi on kielletty olemasta lyömättä!"
Lapsi ei saa ottaa omaisuutta ilman lupaa, mutta vanhempi voi ottaa lapsen omaisuutta ilman lupaa - samalla tavalla kuin hallitsijat voivat ottaa vanhempien omaisuutta ilman lupaa.
"Lapsen ei tule kiusata... Mutta historiallisesti vanhemmuus oli kiusaamista..."
Vaikka aiheet olivat synkkiä, Adam nauroi. "Nyt on minun vuoroni olla eri mieltä, koska loukkaat kiusaajia!"
"Haukkuvat kiusaajat?"
"Kun olit Pilkkuvuorella poikien kanssa - oliko heistä kiusaajia?"
----- PAGE BREAK ----- 204
"Kyllä, kyllä, niin minä uskon."
"Antoivatko he sinulle moraalista ohjausta?"
Alice ajatteli pitkään ja hartaasti. "Ei."
Miten he käyttivät valtaa?
He vain - isommat ja halukkaat käyttämään väkivaltaa - ah!
"Siksi valaistus!"
Alice löi nyrkkinsä avoimeen kämmeneensä. "Kiusaajat eivät luennoi, he vain aiheuttavat vahinkoa. Kiusaajat eivät - eivät..."
Oikeuta.
Alice osoitti häntä sormellaan. "Kyllä, juuri niin! He ovat vain isompia ja halukkaita käyttämään väkivaltaa - ah, kuten vanhemmat ennen vanhaan. Vanhemmat ennen vanhaan olivat isompia ja halukkaita käyttämään väkivaltaa, mutta perustelivat tekonsa - moraalin perusteella". Alice näytti vihaiselta ja rummutti sormiaan ohimollaan. "Ja tämä - johti lapset johtajien aitaukseen, koska koko, voima, väkivalta ja tekopyhyys olivat heille moraalia, kuten heille oli opetettu."
"Mahtavaa!" Adam taputti käsiään, jotka näyttivät niin vanhoilta, että niiden olisi pitänyt pöläyttää pölyä kämmenistään. "Haluatko pitää tauon?"
"Ei helvetti", sanoi Alice harvinaisessa hetkessä karuudessa. "Tunnen kuin juuri heräisin!"
"Se on Blissin merkki", sanoi Adam vakavasti. "Kuvittele, että haluat tulla maailman suurimmaksi varkaaksi. Yksi ongelma on se, että jos varastaminen on erittäin kannattavaa, yhä useammat ihmiset haluavat tulla varkaiksi - mutta mitä enemmän ihmisiä tulee varkaiksi, sitä enemmän yhteiskunta ottaa vastatoimia varkauksia vastaan, ja ammatti muuttuu vaarallisemmaksi ja kannattamattomammaksi. Jos murtaudut jonkun taloon, voit kuolla. Ihmiset luovat lukkoja ja laittavat rautoja ikkunoihin ja käyttävät biometrisiä skannereita aktivoidakseen omaisuutensa ja laittavat koiria ja asettavat jäljittimiä asioille - lista on loputon. Se on todellinen kissa ja hiiri -peli omaisuuden omistajien ja varkaiden välillä. Lisäksi se voi olla melko uuvuttavaa - menneisyydessä sait vain noin kymmenesosan siitä arvosta, jonka varastit, kun yritit myydä sitä. Jos tarvitsit sata dollaria päivässä elääksesi, sinun piti varastaa tuhannen dollarin arvosta tavaraa - vanhaa valuuttaa tietysti - ja se kävi väsyttäväksi ja riskialttiiksi. Ei, maailman suurimmaksi varkaaksi tullaksesi sinun piti vakuuttaa kaikki muut, että varastaminen on väärin heille - mutta varastaminen on oikein sinulle!"
Alice sanoi: "Tunnen tarvetta sanoa, että huijaus kuten tuo olisi liian ilmeinen kaikille - mutta kun ajattelen lapsena lyödyksi tulemista, se voisi todella paistaa aivosi ja sen jälkeen olisi vaikea saada mitään järkeä asioista ..."
Adam sanoi: "No, lapsuuden trauma aiheuttaa fyysistä vauriota aivoille. Aivosi ovat ehjät, mikä selittää, miksi sinulla on niin paljon vaikeuksia soveltaa modernia moraalia - Yleisesti Suositeltavaa Käyttäytymistä - menneisyyteen. Aliravitsemus tekee ihmisistä lyhyempiä - heitä ei voi syyttää siitä. Aivot."
----- PAGE BREAK ----- 205
Lapsen hyväksikäytön aiheuttama vahinko - ja useimmat menneisyyden asiat olivat lapsen hyväksikäyttöä - saa ihmiset hulluiksi; se on koko lapsen hyväksikäytön tarkoitus. Kuinka paljon voit syyttää heitä siitä? Lyö robottia jakoavaimella, se menee sekaisin, voitko syyttää ohjelmoijaa? " Adam nosti kädet ylös. "Tiedän, tiedän - ihmiset eivät ole koneita, vapaa tahto, determinismi - ymmärrän. Mutta todellisuus on, että ihmiset ilman itsetuntemusta ovat jonkinlaisia koneita! Jos joku todella uskoo, että kysymys on moraalitonta edes harkita - jos se on kielletty heidän koko henkisessä rakenteessaan - ovatko he vapaita harkitsemaan sitä? Jossain eksistentiaalisessa, abstraktissa mielessä me kaikki sanomme "kyllä!" - pauhaavasti - mutta ovatko he käytännössä vapaita harkitsemaan sitä? Jos mies kasvaa jalkaa lyhyemmäksi, koska hän kärsi aliravitsemuksesta lapsena, onko hän vapaa tulemaan ammattilaiseksi koripalloilijaksi? Abstraktissa mielessä kyllä - käytännössä: ei ihan. "Moraali" käyttää traumaa tuhoamaan empatian - ja ilman empatiaa ei ole todellista moraalia. Vanhemmat lyövät lapsiaan, koska he ovat liian traumatisoituneita itse lyömisestä kyseenalaistaakseen lyönnin hyveellisyyttä. Ja sen voi huomata - aina on merkki - kun ihmiset ovat traumatisoituneita, koska heidän on keksittävä uusia sanoja. "Lyöminen" muuttuu "piiskaamiseksi". "Väkivalta" muuttuu "rangaistukseksi". "Varastaminen" muuttuu "takavarikoimiseksi".
'Indoktrinaatio' muuttuu 'koulutukseksi'.
"Kyllä", sanoi Adam hiljaa. "Ja 'aivopesijät' muuttuvat 'opettajiksi'."
Alice värisi. "Ja 'hallitsijat' muuttuvat 'suojelijoiksi'."
Kyllä. Ja joka kerta kun hallitsijat tulivat liian sortaviksi, liian voimakkaiksi, ja tukahduttivat yhteiskuntansa, ihmiset reagoivat taistelulla tai pakenemisella - he kävivät sotaa hallitsijoitaan vastaan ​​vallankumouksen muodossa - tai he pakenivat alueelta. Molemmat olivat hyvin primitiivisiä vastauksia, jotka vain vahvistivat väkivallan voimaa. Kaikki ymmärsivät, että tulta vastaan taisteleminen vain polttaa koko maailman maan tasalle - ajatus siitä, että vastustat hallitsijoiden valtaa hylkäämällä väkivallan lastesi suhteen, oli useimmille ihmisille käsittämätön! Jos kasvatat lapsesi hyväntahtoisella ja arvokkaalla auktoriteetilla - auktoriteetilla, joka perustuu hyveeseen ja kokemukseen, ja joka voi auttaa heitä navigoimaan elämää paremmin - silloin kylvät nykyaikaisen maailman siemenet, rauhallisten ja vapaaehtoisten riidanratkaisujärjestöjen. He alkavat nähdä maailman vapaaehtoisten sopimusten näkökulmasta, eivät teeskentelevän hyveellisen raakavoiman. Isäsi organisaatio tarjoaa arvoa asiakkailleen, jotka voivat lähteä milloin tahansa - se on arvon lähde ja kestävyys, jonka hän tarjoaa. Jos et voi lähteä, mikään ei voi olla hyvää.
"Mutta lapset eivät voineet oikeasti lähteä perheestään - ainakaan silloin, ennen skannereita ja DRO:ta."
Adam nyökkäsi. "Mutta ihmiset ovat kasvata-ja-päästä -laji. Kuinka vanhemmuus muuttui, kun ihmiset alkoivat ymmärtää, että yhteiskunta ei enää pakottaisi heidän aikuisia lapsiaan olemaan heidän kanssaan tekemisissä? Jos työskentelisit jonkinlaisessa pakottavassa organisaatiossa, jonkinlaisessa väkivaltaisessa monopolissa - mutta tietäisit, että muutaman lyhyen vuoden kuluttua se siirtyisi vapaalle markkinalle, millainen vaikutus sillä olisi työetiikkaasi, haluasi investoida ihmispääomaan, halusi lisätä todellista arvoa asiakkaillesi?"
"Perheen yksityistäminen..."
----- PAGE BREAK ----- 206
Adam katsoi terävästi ylös. "Mistä kuulit sen fraasin?"
"En tiedä...", mumisi Alice. "Se vain - putkahti päähäni. Vaikka - isäni kerran kertoi minulle, että DRO:t yksityistävät lain."
Adam nyökkäsi. "Se on vanha ilmaus, vanha kaksijakoisuus - 'julkinen' tarkoitti keskitettyä, pakottavaa monopolia. 'Yksityinen' tarkoitti hajautettua, vapaaehtoista vuorovaikutusta. Se on kuin ero 'puukottamisen' ja 'kirurgian' välillä. Tai 'varastamisen' ja 'hyväntekeväisyyden' välillä. Se on väkivallan ja hyveen, alhaisen ja vapaaehtoisen eron välillä."
"En tiennyt, että sinulla on tapana käyttää alliteraatiota", hymyili Alice.
Adam nauroi. "Laatu" ja "vapaaehtoisuus" ovat kaksi eri puolta samaa kolikkoa. Menneinä aikoina kaikki tiesivät, että kukaan hallitsijoiden palveluksessa oleva ei välittänyt asiakaspalvelusta, tehokkuudesta tai mistään muustakaan tyytyväisyydestä kuin omasta ahneudesta ja vallasta. Hallitsijoiden palveluksessa olevat ihmiset vihasivat vapaiden markkinoiden ideaa, koska - no, kuka valitsisi heidät? Yhteiskunnassa, jossa pakkoavioliitot olivat yleisiä, vapaaehtoisen seurustelun aloittaminen oli valtava negatiivinen asia rumille, väkivaltaisille ja yleisesti epämiellyttäville ihmisille. Pahimmat joukossamme palvovat aina väkivaltaa ja monopolia - jälleen kaksi eri puolta samaa kolikkoa - koska väkivalta ja monopolit tuottavat aina pahimmat joukostamme! Väkivaltainen kasvatus tuotti kaksi erilaista ihmistyyppiä. Ihmiset, jotka olivat kauhistuneita ja murtuneita tottelemaan mitä tahansa valtapelleä - ja rikollisia, jotka mieluummin hallitsisivat helvetissä kuin palvelisivat taivaassa, niin sanoakseni. Hallitsijat olivat tyytyväisiä molempiin - kuuliaisista ihmisistä tuli ilmeisesti hyviä karjaa, kun taas rikolliset säikyttivät kansalaisia ​​uskomaan, että hallitsijat olivat välttämättömiä. Tämä järjestelmä palveli kaikkia paitsi tulevaisuutta ja johti lopulta katastrofeihin, jotka opettivat lopulta ihmiskunnalle totuuden lasten rikkomisen ikuisesta hinnasta."
Alice sulatteli tätä hetken. "Ja tässä kohtaa UPB astuu kuvaan."
Adam nyökkäsi. "Moraali saa voimansa ihmismielen universaalisuudesta, koska jos olemme mitään, olemme käsitteellisiä olentoja. Meitä vetää luonnostaan abstraktit universaalisoinnit, tiedettä ja matematiikkaa - moraalia. UPB hyväksyy yksinkertaisesti moraalin oletuksen - että moraali määrittelee Universaalisti Suotavan Käyttäytymisen - ja soveltaa sitä johdonmukaisesti. Samalla tavalla satoja vuosia sitten Sir Isaac Newton hyväksyi yksinkertaisesti painovoiman vakioksi ja ymmärsi siten universumin. Albert Einstein hyväksyi yksinkertaisesti valon nopeuden vakioksi ja ymmärsi siten sekä universumin että ajan. Abolitionistit lopettivat orjuuden universalisoimalla omistusoikeuden periaatteen - et voi omistaa itseäsi ja olla samaan aikaan jonkun toisen omistuksessa."
Adam nopeasti napsautti hampaitaan kynsillään luoden tap‐tanssi äänen.
"Ennen vanhaan oli olemassa jotain nimeltään 'asteriski', joka kertoi lukijoille tarkistamaan sivun alaosasta lisätietoja, usein poikkeus yleiseen lausuntoon. UPB yksinkertaisesti ottaa non-aggressio-periaatteen ja omaisuusoikeuden yksinkertaiset säännöt - poistaa asteriskin, poikkeukset - ja yksinkertaisesti - yleistää ne!"
Alice nauroi ääneen. "Älä nyt, Adam, se ei voi olla niin yksinkertaista!"
----- PAGE BREAK ----- 207
Adam hieroi kasvojaan voimakkaasti käsillään. "Et ehkä usko minua, mutta näin on! Älä varasta, älä lyö - kahden vuoden ikäiselle kerrottuja sääntöjä, joista rangaistiin tottelemattomuudesta - nämä säännöt - jotka kaikki väittivät olevan universaaleja - vain hyväksyttiin universaaleina. Sitten tapahtui maailmanhistorian radikaalein yhteiskunnallinen muutos - lähes kirjaimellisesti yön yli! Korvasimme väkivallan lasten kasvatuksessa rauhanomaisella vanhemmuudella, korvasimme hallitsijat DRO:illa, korvasimme pakottavat "lait" vapaaehtoisilla sopimuksilla - ja rikkoimme koko historian pyörän, väkivallan kierteen, joka on kuluttanut jokaisen ihmisen menestyksen rippeen menneisyydestä - ikuisesti."
Adamin ääni laski lähelle kuisketta.
"Ja ihmiskunnan kärsimys, joka tarvittiin moraalin todelliseen yleismaailmallistamiseen, oli niin suuri, että emme koskaan luovu tästä edistyksestä!"
Alice sulatti tämän. "Emme koskaan palanneet riippuvaisiin vauvoihin."
Adam nyökkäsi. "Me teemme sen, erityisesti koska tapasit kaksi heistä vuorella sinä yönä ystäväsi kanssa. Ja koska olet osittain vastuussa heidän riippuvuuksiensa rikkomisesta."
Alice otti syvän henkäyksen. "Joten - addiktoituneet vauvat?"
Adam vihelsi ilman säveltä ja otti toisen siemauksen teetä. "Luonto on lahjoittanut kaikille olennoille janon vallan ja hallinnan tavoitteluun - ja suurille kädellisille - joista me olemme suurin - muiden apinoiden, muiden heimon jäsenten hallitsemiseen. Apinalle hallinta tarkoittaa suurinta mahdollisuutta ruokaan ja suojapaikkaan - ja suurinta mahdollisuutta parhaisiin naaraisiin. Olet varmasti tietoinen aivojen osasta nimeltä 'serotoniini', joka on palkintokemikaali - kun apinat kiipeävät korkeammalle sosiaalisessa hierarkiassa, heitä palkitaan serotoniinilla. Toisaalta, kun he putoavat, serotoniini vedetään pois, ja he kärsivät ahdistuksesta ja masennuksesta."
"Rangaistukset ja palkinnot ..." kuiskasi Alice.
"Anteeksi?"
Alice selvitti kurkkuaan. "No, sinä kerroit minulle, että vanhan maailman vanhemmat rankaisivat ja palkitsivat lapsiaan vanhempien toiveiden noudattamisesta - harhaluuloista. Ja tässä sinulla on Luonto vanhempana, tarjoamassa keppejä ja porkkanoita ruoskimaan apinat ylös sosiaalisessa tikapuussa, saavuttaakseen hallinnan."
"Oikein - mutta luonto ei ole vanhempi, koska luonto ei käytä moraalisia perusteita rangaistusten jakamiseen - luonto iskee meihin suoraan huumeiden kaupalla. Lisää teetä?"
Alice ravisti päätään.
Eläimet tarvitsevat hallinnan kahteen asiaan - luontoon itseensä ja toisiin eläimiinsä. Heidän on hallittava luontoa saadakseen resursseja - ruokaa, suojaa, vettä - ja heidän on hallittava toisia eläimiä päästäkseen parhaimman laadun naaraiden luo. Lisääntymättä eläimillä ei ole elämän tarkoitusta, eikä tulevaisuutta heidän genetiikalleen - joten hallinta luonnon yli on vain keino saavuttaa hallinta toisten eläinten yli. Jopa sammakot taistelevat toisiaan vastaan ​​päästäkseen naaraiden luo.
----- PAGE BREAK ----- 208
Monet linnut osoittavat hallintansa luontoa kohtaan luomalla monimutkaisia pesärituaaleja houkutellakseen naaraita. Ei ole merkitystä, voitko syödä, jos et voi lisääntyä.
Adam joi lisää teetä ja Alice ei voinut olla miettimättä, minne hän kaiken sen laittaa.
"Apinoilta on mahdotonta poistaa halua kiivetä sosiaalisessa hierarkiassa - serotoniinin vahvistusmekanismi on niin vahva, että se hallitsee jopa ruoan ja veden halua. Kun niitä koulutetaan käyttämään valuuttaa, ensimmäinen asia, jonka urosapinat ostavat, on seksuaalinen pääsy naaraisiin."
"Tämä halu hallita muita apinoita on niin voimakas, että pidämme sitä biologian perustavana tekijänä. Kuitenkin tämä hallinta on rajallista - ajattele urospuolista apinaa nimeltä 'Bob'. Bob voisi teoriassa hedelmöittää kaikki naarasapinat uhkaamalla kaikkia lähellä olevia uroksia, mutta hän yleensä ei tee niin, tiedätkö miksi?"
Alice pysähtyi ja rypisti nenäänsä, kuten tavallista teinien inhosta puhuttaessa lisääntymisestä. "No, hän on vähemmistönä..."
Adam nyökkäsi. "Bobin täytyy nukkua joskus. Jos hän yrittää sulkea kaikki muut urokset pois lisääntymisestä, se herättää suurta raivoa heissä - tai pikemminkin, suuri raivo herätetään heidän geeneissään, jotka pitävät umpikujaa kaikista pahimpana asiana - joten he yhtyvät ja tappavat Bobin. Lisäksi, kun hän vanhenee, Bob menettää voimansa ja kykynsä hallita - jos hän on vihoittanut muita uroksia liikaa, he myös tappavat hänet tai ajavat hänet ulos, ja siksi hänellä ei ole kykyä huolehtia lapsenlapsistaan, niin sanoakseni."
"Ei, hyvä karvainen ystävämme Bob on rajoitettu hallitsemaan muita uroksia, koska se on apina-apina -aggressiota ilman kolmannen osapuolen teknologiaa tai aseita. Otetaan äärimmäinen hypoteettinen tilanne, kuvitellaan että ystävämme Bob saa käsiinsä aurinkovoimaisen laser-aseen ja pystyy paistamaan minkä tahansa muun apinan, joka häntä miellyttää - ja että hän kouluttaa poikansa tekemään samoin."
Alice räpytteli silmiään. "Silloin ei ole mitään rajaa sille, mitä hän voi tehdä - hän voi eliminoida kaikki muut urokset ja hedelmöittää kaikki naaraat."
"Ja tämä on yritetty lukemattomilla eläimillä evoluution aikana - mutta se ei todellakaan toimi kovin hyvin, tiedätkö miksi?"
Alice mietti pitkään hetken aikaa, sitten napsautti sormiaan. "Sisäsiittoisuus."
Adam nyökkäsi tyytyväisenä. "Aivan oikein. Liian monet apinavauvat syntyvät synnynnäisillä epämuodostumilla, mikä saa naaraiden masentuneeksi ja ahdistuneeksi parittelusta - ja myös kuluttaa resursseja, koska ne silti ruokkivat elinkelvottomia jälkeläisiään, jotka eivät voi kasvaa suojelemaan heimoa tai metsästää - tai lisääntyäkään. Siksi mikä tahansa toinen heimo, jolla on enemmän geneettistä monimuotoisuutta, voi ottaa heidät haltuunsa tai ajaa heidät pois hyvistä ruokalähteistä. Liian paljon valtaa lisääntymiseen omaavat hallitsevat apinat tuhoavat yhteiskuntansa. Valta, toisin sanoen, korruptoi."
Alice näytti ärtyneeltä. "Arvostan todella oppituntia, mutta en ole varma, oletko tietoinen siitä, kuinka ylimieliseltä kuulostat tehdessäsi tuota 'tiedonkehä on sulkeutunut' Zen-rutiinia."
----- PAGE BREAK ----- 209
Adam virnistyi. "Kun mentori on tarpeeksi hyvä, oppilas voi selviytyä hieman itseriittoisuudesta."
"Vaikka puolustaisitkin ylimielisyyttäsi, olet silti ylimielinen! Isäni tekee saman asian - me kutsuimme sitä 'ylimielisyyden puolustamiseksi'."
Vanha mies nauroi. "Se on minun tapani tehdä kevennys joistakin todella kauheista ihmiskunnan historiallisista tapahtumista - kaikkein kamalimmista, monet ajattelevat, minä mukaan lukien."
Hänen kasvonsa vakavoituivat. "Voiman ylitarjonta tuhoaa heimon - voiman puute tukahduttaa heimon. Keskeinen kysymys apinoista on: miksi he eivät koskaan kehittäneet yhtä paljon älykkyyttä kuin ihmiset? Vastaus on tietysti se, että suurempaa älykkyyttä ei palkita apinoilla. Toinen tapa ilmaista se on: naarasapinat suosivat väkivaltaa ja kokoa älykkyyden ja viisauden sijaan, mikä tarkoittaa, että apinat pysyvät väkivaltaisina ja tyhminä."
Alice kurtisti kulmiaan. "Johtuuko se siitä, että suurempi älykkyys ei tarjoa mitään erityistä evolutiivista arvoa?"
Adam pudisti päätään. "Se on liian yleinen lausunto ollakseen arvokas. Miksi älykkyys ei tarjoa evolutiivista etua apinoille?"
Koska - koska aivojen kasvattaminen tarkoittaa - no, vain tietyllä määrällä kaloreita on saatavilla, ja jos aivot kasvavat, keho yleensä pienenee.
Adam hymyili. "Tämän vuoksi meillä on stereotypia nörttimäisestä hikke, joka on huono urheilussa. Hänen kehonsa on käyttänyt energiansa aivojen kasvattamiseen, koon, lihasten ja koordinaation kustannuksella. Toisaalta jättiläismäisestä tyhjäpäisestä urheilijasta löytyy myös perustaa todellisuudessa - päinvastaisesta syystä, mutta samasta periaatteesta."
Alice sanoi: "Joten, apina jolla on kehittyneempi aivot - tai ainakin älykkäämmät aivot, tiedän että korrelaatio ei ole täydellinen - on pienempi ja heikompi kehonsa osalta, mikä tarkoittaa että naarasapinat hylkäävät hänet."
Adam nyökkäsi. "Oikein - naaraspuolisilla on tapana etsiä merkkejä kyvystä tarjota resursseja, ja älykkyyden oletetaan tekevän uroksista parempia resurssien hankkimisessa, mutta tämä on vielä teoreettista - fyysinen koko ja voima ovat arvokkaita tällä hetkellä. Ihmisten kohdalla - kylmässä ilmastossa älykkyys on välttämätöntä ruoan keräämiseksi, varastoimiseksi ja hitaaksi annosteluksi nälkäisten talvikuukausien aikana, joten vahvat mutta tyhmät miehet hylätään naaraiden toimesta, koska on todennäköisempää, että kaikki nälkiintyvät kuolemaan talven aikana, jos nämä miehet ovat perheen päälliköitä."
Alice sanoi: "Mutta - se on vain rauhan aikana."
Adamin silmät terävöityivät. "Jatka?"
"No, naiset haluavat miehet suurikokoisia, tyhmiä ja väkivaltaisia ​​sotien aikana..."
"Oikein - mikä taipuu ylläpitämään sotaa. Kaikki persoonallisuuspiirteet ovat alttiita genetiikalle. Väkivaltaiset yhteiskunnat taipuvat pysymään väkivaltaisina, koska väkivallan geenit auttavat selviytymään. Yhden sodan aloittaminen muuttaa genetiikkaa ikuisesti."
----- PAGE BREAK ----- 210
"Sota ei koskaan lopu...", kuiskasi Alice.
"Kaikki sodat ovat geenisotia," sanoi Adam synkästi. "Väkivallan geenit käyvät sotaa älykkyyden geenien kanssa."
Hän laski kupin alas.
"Kun naiset valitsevat älykkäämmän miehen, yhteiskunnasta tulee älykkäämpi. Siihen ei ole oikotietä, eikä muita tapoja tehdä sitä, koska miehet tekevät mitä tahansa saadakseen naisten hyväksynnän - vaihtoehtona on geneettinen kuolema."
Nyt, kun sinulla on pakottava sosiaalinen rakenne - kollektiivinen moraalinen harhaluulo todella - nimeltään Valtio, se vastaa Bobin apinan antamista laseraseesta. Monet eläimet eivät tiedä, milloin asiat ovat "liikaa". Jotkut linnut pitävät suuremmista munista, mutta jos annat niille munan, joka on suurempi kuin koko kehonsa - sanotaan vaikka strutsinmuna - he istuvat sen päällä, koska heidän aivonsa eivät ole rajattuja "liikaa". Ihmiset ovat samanlaisia vallan kanssa - erityisesti valta muihin ihmisiin. Voit ajatella kaikkia suuria imperiumeja ihmiskunnan historiassa - kymmeniä ja kymmeniä niistä - ja ne kaikki kaatuivat, koska hallitsijat halusivat yhä enemmän valtaa. Ihmisillä ei ole "rajaa" "liikaa valtaa" kohtaan - tai ainakin ihmiset, joilla on tuo raja, eivät etsi tai säilytä valtaa hallitsijoina.
Ihmisyyden hallinnan luonnollinen raja on vastareaktio alistetuilta - juuri kuten syrjäytetyt urosapinat tappavat hallitsevan urosapinan. Muiden ihmisten hallitsemisen yrittäminen luo varman riskin vastareaktiolle. Kuitenkin valtion laitteen avulla hallitsija ei kohtaa välitöntä tai yksittäistä rajaa hänen hallinnanjanoonsa. Rooman hallitsija voi valloittaa tunnetun maailman; brittiläinen kuningas voi hallita kolmasosaa koko planeetasta. Tietenkin et voisi koskaan tehdä sitä yksilönä, mutta jos sinulla on - jos maksat palkkiosi osan rahaa, jonka he saavat muilta väkivallan kautta - voit hallita niin paljon kuin sydämesi haluaa - ja kun on kyse hallinnasta, ihmisen sydämellä on äärettömiä haluja. Tämä on jopa talouden periaate - että ihmisen halut ovat äärettömiä, mutta resurssit ovat aina rajalliset.
Kuinka paljon valtaa hallitsijat haluavat, kun ei ole takaiskua? Ääretön, ei rajoituksia - tai ainakin rajoitukset kertyvät sukupolvien välillä.
Tämä on addiktin klassinen kaava. Me kaikki haluamme valtaa - luonnon yli, toisiamme kohtaan - ja täällä modernissa maailmassa olemme muuttaneet tuon vallanhimon teknologiseksi kontrolloinniksi luonnollisessa maailmassa - ja urheilussa, keskusteluissa ja muissa hallintataisteluissa, jotka eivät johda kuolemaan, joko yksilöiden tai koko yhteiskunnan osalta.
Lopun lähestyessä, ennen katastrofeja - erityisesti demokratioissa - tämä riippuvuus saavutti vääjäämättömän huippunsa. Hallitsijoiden sosiopaattisen kontrollin kasvun rajoittamiseen tarkoitetut mentaaliset rakenteet - erilaiset lait, lakiehdotukset ja perustuslait - osoittautuivat yhtä hyödyllisiksi kuin lupaus addiktista, joka aina sanoo: "Vain vielä yksi, vain vielä yksi!"
Adamin kasvot olivat kovat kuin kivi. "Valta kasvaa osittain vihasta - viha on välttämätöntä, koska et koskaan halua hallita jonkun yli, jonka todella rakastat, koska se tuhoaisi sen vapauden, jota rakastat heissä. Kun saat valtaa, saat mielistelijöitä, kannattajia - ja pakottajia. Kun ihmiset aistivat jonkun olevan vallassa, he alkaa pelätä, ja pelko on ase, jota vallassa olevat käyttävät. Se on valtakunnan hinta."
----- PAGE BREAK ----- 211
Kun kasvava voima yhteiskunnassa, heidän ensimmäinen vaisto on alistua, sillä vallan tarkoitus on tuhota ne, jotka eivät alistu.
Sinun täytyy vihata niitä, joita hallitset. Sinun täytyy nähdä heidät ala-ihmisinä - ja itsesi yli-ihmisenä - jotta voit tuhota heidät häiritsemättä omaatuntoasi. Se on vaisto - jaat ihmisiä mielissäsi "hyviin" - niihin, jotka tukevat hallintoasi - ja "pahoihin" - niihin, jotka vastustavat hallintoasi. Kaadat loput "laista", luot mielivaltaisia rangaistuksia - jotka täyttävät alamaisesi eksistentiaalisella pelolla - ja sitten keräät kaiken sen ahdistuksen ja pelon ja syytät tottelemattomia. Sitten, koska ihmiset hakevat valtaa ja vihaavat avuttomuutta, hallitsijoiden luoma avuttomuus ja voimattomuus kohdistuu tottelemattomiin, ja pelokkaat hyökkäävät epäsovinnaisia vastaan, eikä kukaan tai mikään jää vastustamaan hallitsijoiden vallan laajentumista - paitsi väistämätön romahdus, yhteiskunnan tuho - kataklysmi.
Adamin silmät olivat verhotut, ja hän melkein läähätti puheensa ponnistuksesta.
"Ja", hän kuiskasi niin hiljaa, että Alice joutui nojaamaan eteenpäin kuullakseen häntä, "kun hallitsijat saavat vallan kaikkien lasten korviin kaadettujen sanojen yli, he luovat satukirjan, kauhutarinan, jossa kaikki hallitsijoiden aiheuttamat katastrofit syytetään tottelemattomista - ja että yhteiskuntaa odottavat kaikenlaiset katastrofit, jos edes pieni vähemmistö tottelematta. Tämä ohjelmoi lapset saamaan serotoniinia ei hallinnasta, vaan tottelevaisuudesta - ja ohjelmoi heidät kohtaamaan kaksinkertaiset kauhut ahdistuksesta ja masennuksesta - ei sortamisesta, vaan tottelemattomuudesta."
"Ja kun ihmiset ohjelmoituvat tällä tavalla, heistä tulee orjuudelle riippuvaisia - kirjaimellisesti riippuvaisia - ja he taistelevat kuolemaan saakka pysyäkseen orjuutettuina. Vapaus, vapaus, omatunto - näistä kaikista tulee petoja, jotka on pidettävä loitolla kaikin voimin."
"Ihmiset erehtyvät totalitarismin pitämisestä ylhäältä alas suuntautuvana järjestelmänä. Ei, se ei ole hallitsijoiden hyökkäys kansalaisia vastaan - se on hallitsijoiden ohjelmoima kansalaisten keskinäinen hyökkäys, jos he eivät noudata hallitsijoiden määräyksiä!"
Orjuus ei ole ylhäältä alaspäin tapahtuvaa - orjuus on horisontaalista. Horisontaalinen orjuus on ainoa orjuus, joka voi koskaan olla olemassa, koska orjia on niin paljon enemmän kuin hallitsijoita. Sosiaalinen orjuus syntyy, kun orjat kokevat terroria vain silloin, kun toinen orja vastustaa orjuutta.
Kun hallitsijat käyttävät valtiota ohjatakseen orjiaan hyökkäämään vapauden ystäviä vastaan, ei orjuudesta ole pakotietä muuta kuin täydellinen romahtaminen - mikä useimmille orjille merkitsee kuolemaa.
"Ja tämä oli ihmiskunnan historian kiertokulku - väistämätön, väistämätön, pakoton. Ihmiset eivät pysty hallitsemaan valtaa, enempää kuin huumeaddikti voi hallita huumeita. Olemme ohjelmoitu olemaan äärettömästi riippuvaisia ​​enemmän ja enemmän vallasta - se ei koskaan riitä, se ei koskaan tyydytä, se laajenee aina, kunnes se romahtaa."
"Lajimme lajin historiaksi on hullun harhan historia siitä, että loputonta riippuvuutta voitaisiin rajoittaa paperilappusten ja pelkkien käsitteiden avulla. Se on ihmisten historiaa, jotka antavat hallitsijoidensa hoitaa lastensa koulutuksen - ja sitten ihmettelevät, miksi heidän vapautensa jatkuvasti katoavat."
----- PAGE BREAK ----- 212
Se on lajin - lajimme - historiaa, joka toistuvasti toistaa mantraa "valta korruptoi ja absoluuttinen valta korruptoi täysin" - ja silti antaa hallitsijoilleen yhä enemmän valtaa ja ihmettelee, miksi he kulkevat katastrofista katastrofiin ja kauhusta - katastrofeihin. - Kataklysmiin.
Alicen silmät täyttyivät kyynelistä. "Mutta - ovatko he syyllisiä? He olivat addikteja, koulutettuja syntymästään asti - en edes tiedä miten sen ilmaisisin, sinä ilmaiset sen tietysti hyvin. Voiko syntyneitä addikteja syyttää addiktiudestaan?"
Adamia purskahti huulilleen. "Se on erittäin mielenkiintoinen kysymys. Se ei ole lainkaan teoreettinen."
"Mikä tarkoitat?" kysyi Alice hämmentyneenä. "Puhutko niistä harvoista jäljellä olevista hallitsijoista?"
Adam pudisti päätään. "Oi ei - puhun tulevista hallitsijoista."
Alicen kasvot kävivät kalpeiksi. "Sinä sanoit - lupasit melkein - että olemme rikkoneet - historian kierron, että kataklysmat eivät koskaan enää tule!"
Adam sanoi: "Minä lupasin sen - ja pidän sen lupauksen, tai oikeastaan ​​yhteiskunta pitää sen. Mutta hallitsijat palaavat - koska me herätämme heidät takaisin henkiin!"
Luku 26
Vaimoni tuli huoneeseen - en voinut pidätellä itseäni, itkin äänekkäästi helpotuksesta - olin melko vakuuttunut siitä, etten ollut helvetissä, mutta jos olin - ainakin hän oli täällä kanssani.
Yritin myös kääntää hieman päätäni nähdäkseni, mistä hän tuli - ensimmäinen vilkaisuni tämän huoneen ulkopuolelle - mutta kaikki mitä voin nähdä oli vilahdus valkoisesta käytävästä - jonkinlaisen epätasaisen esteen vihjeiden kanssa kummallakin puolella ovea ulkopuolella.
Pitkätukkainen mies nousi ylös, nyökkäsi minulle ja poistui huoneesta.
Vaimoni astui sisään ja nojautui ylleni, harjaten hiuksiani hellävaraisesti taaksepäin. Silmäni levisivät hieman, ja hän istuutui takaisin tuoliin sängyni vierelle.
Hän näytti hieman vanhemmalta - mutta olimme tavanneet kaksikymppisinä, ja joka kerta kun näin hänet poissaolon jälkeen, hän näytti vanhemmalta, koska ensivaikutelmat jäävät aivoihin ja hylkäävät ajan.
"Huomenta!" hän sanoi, tavallisella kevyellä sarkastisella sävyllään.
"Hei," vastasin.
Hän heilutti kättään. "Niin iloinen, että voit paremmin kulta. Nyt mene vain - aloita valittaminen!"
Silmäni laajenivat hieman, sitten nauroin, mikä kuulosti enemmän tyhjenevältä "röhönaurulta".
"Tunnet minut liiankin hyvin", sanoin.
----- PAGE BREAK ----- 213
"Onko sänky liian epämukava teidän Majesteetillenne?" Hän hymyili, nojasi eteenpäin ja pöyhi minun tyynyäni. "Etkö saa tarpeeksi tietoa haluamassasi tahdissa? Oletko nälkäinen, epämukava, hämmentynyt, tyytymätön jollain tavalla?"
Minun hymyni levisi. Jumala, rakastan häntä!
"Ei, rakkaani. Olen vain onnellinen ja helpottunut, että olen elossa."
"No niin! Näyttää siltä, että he poistivat sydämestäsi enemmän kuin plakkia!"
"Joten - Mitä tapahtui?"
Hän pysähtyi ja äänensä katkesi. "No, olit hyvin sairas ja he käytännössä - nukuttivat sinut tai aiheuttivat jonkinlaisen kooman, ja olet ollut poissa, ja he pystyivät - korjaamaan sydämesi."
"Kuinka kauan olen ollut poissa?"
Hän tuhahti. "Kuten voit päätellä ulkonäöstäni, en ole ollut kovin kauan geologisessa mittakaavassa!"
Minulle oli sokeasti selvää, että hän oli välttänyt kysymykseni, mutta tietenkin luotin häneen äärettömästi enemmän kuin partaisen haamun Jane, joten annoin sen mennä.
"Onko lapset hyvin?"
"He eivät pysty olemaan täällä tällä hetkellä - mikä kuulostaa mahdottomalta, mutta toivon, että luotat minuun, kun sanon, että se ei ole heidän syytään."
"Pyysit paljon luottamusta tällä hetkellä", sanoin hymyillen.
"No, jos en ole ansainnut sitä tähän mennessä, olet vain haluton maksamaan laskua", hän vastasi.
Oli pienen pieni tauko.
"Joten - olin sairas, minut nukutettiin, olen - parantunut? Olen - parempi?"
"Sinulla ei ole mitään huolta. Olet kunnossa."
Harkitsin tätä. "Okay, tiedän ettet vastaa, joten en kysy uudelleen - mutta minun täytyy kuvitella, että olen ollut poissa jonkin aikaa, jos he ovat löytäneet parannuksen sillä aikaa, kun olin nukkumassa?"
Hän kallisti hieman päätään. "En ole lääkäri, sinun täytyy kysyä heiltä. He vain herättivät minut ja kertoivat, että voit paremmin ja että voisin tulla sisään."
"Herättikö se sinut? Olet ollut täällä - sairaalassa?"
"Lähes koko ajan", hän kuiskasi, ja jotain hänen äänessään paljasti sen kärsimyksen, jonka hän oli käynyt läpi.
"Olen niin pahoillani", sanoin hiljaa. "Luulen, että nukuin vain kaiken läpi, kun taas sinä..."
----- PAGE BREAK ----- 214
Hän otti syvän henkäyksen. "No, vanhuus on rangaistuksemme kaikista niistä vapaista ja huolettomista ajoista, joita meillä oli nuorena."
Minulla oli outo muistikuva - jonkinlainen déjà vu - hänestä sanomassa tämän julkisessa paikassa.
Hänen silmänsä alkoivat kasvaa oudosti tarkkaavaisiksi. "Kerro minulle, miten voit?"
"On melko outoa - pääni tuntuu kuin kaupungilta, Atlantis, joka nousee merestä... Sekavuus valuu pois - ja kehoni on - se on hyvin outoa, tunnen itseni avuttomaksi ja samalla - lihaksikkaaksi - tarkoitan, että joku on ilmeisesti harjoittanut minua, muuten minulla olisi sängynrosoa jotain kovin pahasti."
"Mitä muuta?"
Annoin mieleni liukua selkärankaani alas kohti raajojani. "Tunnen kylmyyden luuytimissäni, mutta lämpimänä iholla. En ole nälkäinen, mutta en myöskään täynnä. On kuin en olisi syönyt sataan vuoteen, mutta olisin silti ravittu..."
"Niin nälkäinen kuin laiha hevonen", hän sanoi - outo väännös vanhasta kliseestä, jonka muistan hämärästi lukeneeni jostain. "Mitä muuta?"
Minä pysähdyin. "Eikö minun pitäisi sanoa tämä lääkäreille? Ja missä lapset ovat?"
"Älä huolehdi heistä juuri nyt", hän sanoi päättäväisesti. "Sinun täytyy todella keskittyä kertomaan minulle, miten tunnet ja mitä tapahtuu mielessäsi, koska - no, rehellisesti sanottuna tämä on kaikki melko ennennäkemätöntä, se ei ole mitään tavanomaista parannuskeinoa..."
Pidin käteni ylhäällä, ja hän vaikeni välittömästi.
"Kuulehan Phyllis, voin kertoa lääkäreille kaiken myöhemmin. Miten voit? Mitä uutta kuuluu?" Nauroin kysymyksen naurettavuudelle. "Tiedäthän, kerro minulle, täytä korvani."
Hän otti syvän henkäyksen, ja hänen silmänsä tuntuivat värähtävän hieman. "Luulitko, että olit kuollut?"
Näin hänen ohjaavan uudelleen – ja minulla oli tällä kertaa vähemmän kärsivällisyyttä.
"No niin, se ei ollut kuin yhtäkkiä herätä päiväunilta", sanoin hieman äreästi. "En tunne samaa - et tunne samaa. Mikä on vikana vastata muutamaan kysymykseen?"
Hänen poskensa punoittivat. "Katso, minä vain tottelen lääkärin määräyksiä - he sanoivat, että minun ei pitäisi kiihdyttää sinua - ja kyllä, tiedän että aiot sanoa sen tarkoittavan - olenko todella parantunut? Kyllä, olet, mutta et voi vain nousta tämänkaltaisesta - koettelemuksesta tai tilanteesta. Muistatko, kun olin nelikymppinen ja halusin aina kirjoittaa komedian vanhenemisesta? No, nyt olemme vanhoja - todella vanhoja - eikä se todellakaan ole niin kirotun hauskaa."
Nielin kivuliaasti. "Sinä - puhuit siitä, haastattelussa."
----- PAGE BREAK ----- 215
Hän kohautti olkiaan. "Luultavasti."
Tunsin äkillisen tunteiden tulvan. Haavoittuvat sanat pääsivät suustani ennen kuin... "Missä olen?"
Hän katsoi minua myötätuntoisesti. "Tulevaisuus, tietysti - siellä missä sitä vähiten odotat."
Lyhyet hetkeni järjissäni ja kirkkaissa ajatuksissani tuntuivat haihtuvan.
"Mikä tapahtuu?"
"Katso - heräät syvästä unesta, joten voit tuntea olosi sekavaksi - olen täällä auttamassa."
Phyllis kallistui eteenpäin ja suuteli otsaani.
"Mikä sinä aiot tehdä seuraavaksi, laittaa kolikoita silmilleni?" tiuskaisin.
"Siellä se valittava aviomieheni taas on! Mukava tietää, että tunnet itsesi taas entisellesi."
Oli toinenkin tauko - vieläkin kiusallisempi. Kokemukseni déjà vusta vahvistui.
Yhtäkkiä ajatus iski minua: "Olenko herännyt - aiemmin?"
"Miksi kysyt sitä?"
"Hitto, vastaat kysymyksiini kysymyksillä koko ajan!"
Phyllis pysähtyi. "Ei, et ole herännyt aiemmin - kuten sanoin, olit keinotekoisessa unessa, herääminen ilman ulkopuolista stimulaatiota oli mahdotonta."
Toinen tauko, toinen murunen puolitietoa, enemmän raivostuttavaa etäisyyttä...
"Katso..." hän aloitti, sitten pysähtyi. "Mikä tekisi sinut onnellisimmaksi?"
"Älä tee niin - älä kieltäydy antamasta minulle mitä haluan ja sitten kysy mikä tekisi minut onnelliseksi."
"Vastaukset", hän sanoi yksinkertaisesti.
Taistelin noustakseni, mutta tunsin äkillistä kramppia alaselässäni.
"Mikä se on?"
"Voi – selkäni – nykäys!"
"Haluatko lääkärin?"
"Oh - tee jotain!"
Hän nousi nopeasti ylös, veti tiukat peitteeni taakse ja tunnusteli takanani.
Ja vereni jähmettyi.
----- PAGE BREAK ----- 216
Jotakin puuttui...
Voisin haistaa hänen hiuslakan; voisin hengittää hänen tavallisen parfyyminsä jäännökset - mutta jotain enemmän perustavanlaatuista ja nisäkkäitä - toisen kehon kertynyt intiimi tuoksu, kerätty mielessäni yli puoli vuosisataa - jotain elementaalisesti inhimillistä - puuttui - ja se oli niin outo poissaolo, että aivoni kesti useita sekunteja edes aloittaakseen tyhjyyden kokoamisen...
Minulla oli äkillinen tarve työntää hänet pois, ikään kuin hän olisi jäljitelmämallinukke, joka nojaa minun ylläni lähes pimeässä. Muistin -
Missä hitossa olen?
"Mikä on hätänä?" hän kuiskasi korvaani.
"Ei mitään, ei mitään", mutisin antautuen hänen hapuilulleen. "Se meni ohi, kiitos, olen kunnossa..."
"Jotain minusta?" hän kysyi vetäytyen takaisin.
Ravistelin päätäni.
"Älä valehtele", hän sanoi automaattisesti, hajamielisesti. "Jotain minusta, olevan lähellä? Olen hyvin puhdas, he sanoivat minulle..."
"Se ei ole mitään", mutisin, pelon alkaessa jälleen kasvaa minussa.
Hänen näennäisen aito hämmennyksensä rauhoitti minua hieman. "Anteeksi, en tarkoita saada sinua kärsimään enempää."
Hän harjasi hiuksensa pois silmiltään. "Oh, se on hyvin", hän mutisi - vaikka saatoin nähdä, että hän vielä ajatteli - jotain.
Hän kysyi yhtäkkiä: "Tuoksunko erilaiselta?"
Yritin hymyillä. "En tiedä, ilmeisesti siitä on ollut aikaa..."
"Ei todellakaan - he sanoivat minulle, että hajuaistisi olisi vaikuttunut, mutta palaisi takaisin."
Tunsin kipua hänen ilmeisen levottomuutensa edessä. Vasen käteni, vapautuneena peitteistään, ojentui kohti hänen kättään.
Hän epäröi, mutta sitten otti sen.
Jäädyin jälleen. Käsi, jonka olin pitänyt kymmeniä kertoja yli viidenkymmenen vuoden ajan - se tuntui yhtä oudolta kuin pussillinen marmorikuulia.
Sanani pääsivät karkaamaan. "Mitä - teki...?"
Hän tempaisi kätensä takaisin ja hieroi sitä toisella kädellään.
"Mikä on vialla?" hän vaati. "Kaikki menee pieleen!"
----- PAGE BREAK ----- 217
En sanonut mitään. Tunsin tarvitsevani taivaallista lakimiestä.
Hän kääntyi ovelle ja sanoi: "Se on - olen uudella lääkityksellä niveltulehdukseeni, ehkä käteni tuntuu erilaiselta."
"He paransivat minut, sydämeni ja sinun nivelreuman - kaikki samalla kun nukuin..?" kuiskasin - ja yhtäkkiä tunsin huulteni ja suuni muuttuneen kiveksi, hiljaisiksi kuin patsas.
Oli pitkä hiljaisuus, ja vaimoni näytti lysähtäneen istuimellaan.
"Anteeksi", hän sanoi, kyynel valuen silmästään.
En sanonut mitään. Kummallisesti en tuntenut raivoa, en kuollutta, en kummiteltua enkä kidutettua tai haudattua hullun valveilla olevan tuonpuoleisen maailmaan - olin järjellisessä odotustilanteessa, ja hän näytti tietävän sen jotenkin.
Hän sanoi nimeni, mutta siinä oli omituisen julkisuudenomainen kaiku, ikään kuin hän huutaisi nimeäni tungoksessa olevassa juhlassa sen sijaan että olisimme sairaalahuoneen intiimiydessä.
Kaiken mitä hän on sanonut, olen kuullut aiemmin...
Se iski minuun oudosti, sivusta, kun muistin lauseen "nälkäinen kuin laiha hevonen" hänen omaelämäkerrastaan, joka kertoi hänen syömishäiriöstään teini-ikäisenä, kun hän oli yleisurheilujoukkueessa...
Hän oli myös kommentoinut vanhenemisen olevan vitsin aiheena epähauskaa keskusteluohjelmassa, kun hän oli mainostamassa kirjaansa.
Hänen äänensävy oli julkinen, tungoksesta huolimatta... Aina häiritsi minua näyttelijöiden kohdalla, että heidän näyttelijänlahjansa näkyi selvästi ja he olivat itse tietoisia siitä, että näyttelivät – ja kuinka erilaista se oli, kun kyseessä oli oikea dokumentti, jossa oli todellisia ihmisiä – ja kuvittelin näyttelijöiden yrittävän esittää noita todellisia ihmisiä ja ymmärtävän, että he epäonnistuisivat täysin ja että he vain teeskentelivät olevansa ihmisiä.
Melodramaattinen lause: "Kuka olet?" kierteli mielessäni.
Tarkkailin hänen kasvojaan, kun hän katsoi takaisin räpäyttämättä silmiään.
Se oli täydellistä, täydellisesti häntä. Ikäpilkut olivat vanhoissa roiskeisissa tähtikuvioissa, joita muistin; pieni arpi vasemman kulmakarvan yläpuolella pyöräilytapaturmasta oli juuri siinä. Hiuksensa harmaat juuret olivat juuri sellaiset pituudeltaan, jonka hän sallisi ennen kuin hän menisi värjäyskäsittelyyn...
Värjäys homma, sinun pienessä kuutiossasi...
Se oli hänen, tietysti - ja silti ei ollut. Se oli hänen julkisuuskuvansa, julkinen äänensävy, sosiaalinen minä - kaikki oli ulkoa sisään, mikään ei ollut spontaania tai intiimiä ja luotu hetkestä käsin. Hän oli kuin koottu tallenne hänen julkisista lausunnoistaan...
----- PAGE BREAK ----- 218
Ja sitten - muisto nousi mieleeni edellisestä huoneesta, vanhasta huoneesta, joka tuntui aivan uudelta siihen aikaan - ja valkoisella tukalla varustettu lääkäri, joka muistutti aina tohtori Welbyä - tai ketä ikinä häntä esittikään - pisti neulan käsivarteeni ja sanoi:
"Hyvästi, hyvästi... Ihmettelen, minkälaiseen rohkeaan uuteen maailmaan heräät..."
Toivoin, että tämä yksi muisto - ensimmäinen, joka oli hiljattainen, ei lapsuudestani - laukaisisi tulvan muita muistoja, mutta ilmeisesti se tapahtuu vain romaaneissa, koska se yksi pisara oli kuivan kaivon viimeinen henkäys...
Minun muinainen lääkärini hyvästeli minut tavalla, joka sopi vain hautajaistoimistolle - pysyvästi hyvästiksi, tunnustaen, ettemme koskaan enää tapaisi, missään olosuhteissa, missään universumissa...
"Ja muistin lauseen, jonka Nancy Reagan oli käyttänyt miehestään ja hänen hitaasta rappeutumisestaan dementiaan..."
Pitkä hyvästijättö...
Lääkärini antoi minulle pitkän hyvästin...
Ja sitten, toinen henkäys - muisto hänen synkästä kasvosta ... Kalju lääkärini oli aina ollut iloinen, positiivinen - kuin Bill Cosby televisiosarjassa - mutta kuten Bill Cosby, hän muuttui joskus kuolemankovaksi, mikä iski kuin vasara ...
Jotain puheen vaikeudesta, välttämättömyydestä...
Kaikki saavat tämän uutisen ennemmin tai myöhemmin...
Ja paniikin tunne, pitkään kuolleessa huoneessa - mikä outo lause! - ja halu jatkaa elämistä, ja jatkaa elämistä, ja jatkaa...
"Olen kaukana tulevaisuudessa, eikö niin?" kuiskasin.
Hän pysähtyi, ikään kuin kuuntelisi.
"Kuinka paljon haluat tietää?" hän kysyi.
Pysähdyin. "Menen hulluksi, jos en tiedä kaikkea juuri nyt."
Hän nyökkäsi. "Mistä aloitamme? Mitä muistat?"
"Olin sairas ja halusin elää, ja lääkärini sanoi minun heräävän uuteen maailmaan - olen varma, ettei hän kuvitellut minun muistavan sitä, ei sillä ole nyt väliä..."
Hän nyökkäsi, nyt täysin liiketoiminnan moodissa. "On kulunut pitkä aika."
"Ja sinä - et ole vaimoni, ellet ole mennyt aivan hulluksi."
----- PAGE BREAK ----- 219
"Et ole menettänyt järkeäsi."
"Kuka olet?"
"Haluatko tietää - kaiken?"
En osaa kuvitella kuinka kauan se on ollut, jos he voivat väärentää sinua niin hyvin. Olenko toisella planeetalla? Kuolinko ja tämä on - ei, se on täysin hullua. Vai ovatko nämä kaikki kuolevat ajatukseni, jotka jatkuvat ikuisesti ja ikuisesti...?
Vinkaisin, ja tämä näytti herättävän jonkin verran myötätuntoa hänessä, niin pitkälle kuin se oli mahdollista.
"Haluatko varmasti tietää - kaiken?" hän kysyi hiljaa.
"Kyllä."
"Selvä."
Vaimoni kohotti molemmat kädet, haroi hiuksiaan taaksepäin ja poisti sitten kasvonsa.
----- PAGE BREAK ----- 220
Luku 27
David puhutteli kokoontunutta kokousta.
Kaikkien suurimpien DRO:ien johtajat kokoontuivat - useimmat henkilökohtaisesti, muutama virtuaalisesti.
"Joten - ongelma, jonka olimme jo pitkään epäilleet, on palannut meitä vaivaamaan, jos voin käyttää vanhaa puheenpartta. Uskon, että Roman palaa erämaahan, heimonsa luo, ja meidän on varauduttava tähän mahdollisuuteen. Ratkaisuni saattaa järkyttää teitä - ehkä jopa kirjaimellisesti - mutta kuulkaa minut loppuun asti."
Kuten tiedät, olemme eristäneet katumattomia rikollisia viime vuosisadan ajan - se on äärimmäisen harvinaista, vain muutama sata yksilöä koko tuon ajanjakson aikana - pari joka vuosi. Te kaikki tiedätte standardit, joihin olemme kaikki sopineet ... Sinun on katsottava henkisesti päteväksi, tehnyt pahoja tekoja ja kieltäytyy tekemästä korvausta, eikä uhrit myönnä armoa. Kaiken ymmärryksemme mukaan rauhanomaisen vanhemmuuden roolista ja massiivisista palkinnoista, joita on pysyä Civin sisällä, nämä yksilöt eivät todellisuudessa pitäisi olla olemassa - mutta hyväksymme vapaan tahdon, ja ihmiset voivat aina tehdä aivan kauheita päätöksiä - aivan kuten meillä on vapaus määrätä seurauksia heille.
Useimmat näistä ihmisistä jättivät yhteiskunnan ja menivät erämaahan, eikä heistä sen jälkeen kuultu mitään - muutama heistä palasi ja hyökkäsi kansalaisten kimppuun, jotka tappoivat heidät itsepuolustukseksi. Parit muutkin yrittivät takaisin, mutta eivät pystyneet hakkeroida hajautettuja palvelimiamme ja heidät otettiin nopeasti kiinni ja karkotettiin uudelleen. Muutama palasi nälkiintyneenä ja suostui tekemään hyvitystä, käymään keskusteluterapiassa ja uudistumaan... Emme ole juurikaan vaivautuneet niiden karkotettujen kohtaloista, jotka ovat harvinaisia ja suhteellisen ongelmattomia.
Puhtaasti sattuman kautta tyttäreni Alice kohtasi heimon erämaassa - heitä on noin sata kaksikymmentä, ja heidät voidaan karkeasti jäljittää yhteen ensimmäisistä karkotuksista. Aviomies ja vaimo New Edenin kaupungista karkotettiin salaliiton vuoksi yhdessä ulkomaisen hallituksen kanssa yrittäessään uudelleenperustaa valtiota Civissä.
Jokainen huoneessa värähti ajatuksen kauheudesta.
David jatkoi. "Kuten tiedätte, sijoitamme ihmisiä eri paikkoihin, joissa on tarpeeksi selviytymisvälineitä ja ruokaa kestämään kuukauden - ja tietysti he ovat aina tervetulleita takaisin, jos he ovat valmiita korvaamaan rikoksensa. Olemme tarkoituksella sijoittaneet heidät syrjäisiin paikkoihin - sekä meistä että toisistaan erillään - huolestuneena siitä, että vaihtoehtoinen erämaayhteiskunta kehittyisi ja esittäisi meille juuri tämäntyyppisen ongelman."
"Kävi ilmi, että tämä mies ja nainen käyttivät savumerkkejä löytääkseen muita hylkiöitä, ja tämä oli se perusta klaanille, jonka kanssa nyt olemme tekemisissä."
Kaljuksi ajeltu musta mies nosti kätensä ja sanoi: "Miten ihmeessä he löysivät toisensa?"
----- PAGE BREAK ----- 221
David kohautti olkiaan. "On hieman vaikea sanoa varmasti, mutta heidän mytologiansa perusteella ensimmäinen mies ja nainen rakensivat jättimäisen tulen Smudge-vuoren huipulle, mikä houkutteli muita harhailijoita heidän luokseen, ja he - pariutuivat jotenkin, ainakin toivon niin, ja saivat lapsia, ja tässä me olemme."
Eräs vanha nainen sanoi päättäväisesti: "En ole varma, miten voisimme jättää heidät yksin, enkä usko että voimme integroida heitä."
David nyökkäsi. "Kaikki tiedämme vanhan valkoisen miehen taakan vaarat. Näyttää siltä, että sivilisaation on kehityttävä; sitä ei voi siirtää - sen voimme nähdä myös muutamista jäljellä olevista kansallisvaltioista."
Mies, jolla on pitkät hopeanväriset hiukset sanoi: "OK, tässä on miten sen näen - oletan, että aikuiset käyttävät voimaa lapsia vastaan - ja toisiaan vastaan, ainakin satunnaisesti myös."
Jälleen David nyökkäsi.
Mies harjasi hiuksiaan taaksepäin ja jatkoi: "Joten - vanhemmat rikkovat NAP:ia hyökkäämällä lapsiaan - ja toisiaan vastaan. Sananvapaus ei selvästikään estä sanallista hyökkäystä aikuisten välillä, koska aikuiset ovat vapaita valitsemaan, kenen kuuntelevat - mutta lasten sanallinen väkivalta on NAP:n rikkominen, koska se vahingoittaa kehittyvää aivotoimintaa niin ilmeisesti - ja arvokkailla lapsilla ei ole pakopaikkaa. Joten nämä vanhemmat - tai aikuiset kokonaisuutena oletan - rikkovat NAP:ia, mutta - emme voi eristää niitä, joita olemme jo eristäneet, joten mitä me teemme?"
Vanha nainen sanoi: "No, kaikki neljän tai viiden vuoden ikäiset lapset eivät todennäköisesti voi integroitua Civ:iin - ja meidän olisi käytettävä voimaa erottaaksemme heidät vanhemmistaan, mikä aiheuttaisi heille enemmän traumaa - tarkoitan lapsia."
David sanoi: "Emme voi vain mennä ja napata lapsia ja tuoda heitä tänne - se olisi liian traumatisoivaa ja johtaisi huonoon aivokehitykseen integraation kannalta. Mutta emme myöskään voi jättää heitä sinne, koska he ovat ei-aggressioperiaatteen rikkomusten uhreja." Hän huokaisi. "Universaliteetti on universaalia."
Kaikki nyökkäsivät, ja hetken aikaa oli hiljaista.
Kaljupäinen mies rummutti sormillaan. "Joten - emme voi ottaa lapsia mukaan, emme voi tuoda lapsia tänne, emme voi tuoda kaikkia tänne, emme voi eristää heitä - mutta emme voi myöskään antaa vanhempien jatkaa lastensa tai toistensa kaltoinkohtelua." Hän napsautti sormiaan nopeasti. "Tulkaa ihmiset, meitä maksetaan suurilla Satoshin summilla, vastauksen täytyy löytyä!"
Ilmankierron hiljainen humina kantautui kaikkien korviin, kun heidän yhteinen älykkyytensä pyöri ongelman ympärillä.
David sanoi: "Kokemukseni mukaan, mitä kauemmin kestää löytää ratkaisu, sitä häiritsevämpi ratkaisu yleensä on..."
Kalju mies mulkaisi synkästi. "Ja kokemukseni mukaan ongelman kuvaileminen ei ratkaise ongelmaa."
David hymyili. "Aivan totta. Joten ilman lisäselvityksiä, minä aiheutan sinulle mielipahaa - ainakin ratkaisullani."
----- PAGE BREAK ----- 222
Kaikki nostivat päätään ja tuijottivat häntä odottavasti.
Hän kosketti kelloaan. "Okei, tuokaa se sisään."
Oli hetken hiljaisuus, ja sitten pieni kelluva vauva ajelehti holografisen verhon läpi käytävään. Hänellä oli vaaleanpunainen iho, siniset silmät, ohut sotkuinen vaalea tukka ja leveä hammasrivistöinen hymy. Hän piti vasemmassa kädessään pientä puista jousta ja hänen selässään roikkui sinisiä nuolia sisältävä nuolikotelo. Hänen – vai hänenkö? – sukuelimensä olivat peitettynä valkoisella kankaalla.
Kalju mies kuiskasi: "Pyhä Sauronin silmä, mikä ihme se on?"
Vanha nainen sanoi: "Tiedän mikä se on - isoisäni kertoi minulle näistä ja näytti joitain kuvia minulle pienenä. Mikä se olikaan nimeltään - jotain keskiaikaista..."
David sanoi: "Kerubi."
Vanha nainen nyökkäsi hitaasti tuijottaen kelluvaa vauvaa.
Kaljupäinen mies sanoi: "No, älä pidä meitä jännityksessä!"
David viittasi vanhaan naiseen. "Mene eteenpäin, Agnes."
Agnes otti pitkän hetken vastatakseen ja sanoi sitten: "Tämä oli Civin alku. Kun kokosimme rauhanomaisen kasvatuksen palaset, katastrofien jälkeen meillä oli ongelma täytäntöönpanon kanssa. Miten saat vanhemmat lopettamaan huutamisen tai lastensa pahoinpitelemisen?"
”Kaksikymmenluvun alun aikana kehitetty sotilasteknologia yhdistettynä katastrofiin johtaneisiin hirvittäviin kehitysaskeliin otettiin käyttöön rauhanomaisen vanhemmuuden perustajien toimesta, jotka keksivät nämä laitteet - nimeltään Kerubit - ja vapauttivat ne yhteiskuntaan, ja meillä oli käytännössä kaikkialla rauhanomainen vanhemmuus yhden sukupolven aikana.”
Toinen nainen sanoi: "Toteuttajat".
Vanha nainen sanoi: "Heitä kutsuttiin monilla nimillä. Lastenhoitajat, taivaan silmät, täytäntöönpanijat, suojelijat, naputtajat, sivistyksen rakentajat..."
"Enkelit", kuiskasi David.
Vanha nainen nyökkäsi, uppoutuneena muistoihinsa. "Se on minun suosikkini. Tarkimmin kuvattu."
Toinen mies sanoi: "On niin outoa, kun historiaoppikirjat heräävät henkiin ... Olen varma, että me kaikki luimme näistä niin kauan sitten ..."
Kalju mies sanoi: "Miten ne toimivat? Tarkoitan, miten se toimii?"
David hyppäsi ylös. "Saatanan koiranpentu!" hän murisi.
----- PAGE BREAK ----- 223
Koko huone oli häkeltynyt hiljaisuudesta. Leijuva vauva lepäili rauhallisesti ja tarkkaili tilannetta terävillä sinisillä silmillään.
David hymyili. "Näetkö? Sananvapaus, ei vastausta - koska olemme kaikki aikuisia."
Kalju mies nauroi hermostuneesti.
David astui häntä kohti vetäen nyrkkinsä taaksepäin.
Välittömästi kelluva vauva sujahti Davidin ja kaljupäisen miehen välistä - niin nopeasti, että se melkein vaikutti teleporttaamiselta.
"Lähestyvä rikkomus!" ankarasti syvä maskuliininen ääni totesi tasaisesti - täysin hermostuttavaa vauvan vaaleanpunaisesta suusta.
David heitti nyrkkinsä kaljupäisen miehen kasvoille - mies väistyi, kohottaen kätensä - ja - melkein liian nopeasti nähdäkseen - vauva veti nuolen, sovitti sen jouseen - sähköinen sininen välähdys ja salama osui Davidin rintaan. Henkeään haukkoen ja vapisten David putosi polvilleen, pienet sähköiskut kulkivat hänen ihollaan kuin satunnaiset siniset tuhatjalkaiset.
Kaljupäinen mies hyppäsi ylös. "Hitto, David, oletko kunnossa?"
David väänteli kasvojaan, vetäen itsensä ylös obsidiaanipöydän reunasta. "Se ei ole varsinaisesti kivuliasta, mutta se vaikuttaa lihaksiin... Odota hetki - et voi tehdä paljoakaan ainakin pari minuuttia... Se on käytännössä vähimmäisannos, joka estää hyökkäyksen. Enkeli hyökkää fyysistä väkivaltaa aikuisten välillä... ja fyysistä ja sanallista väkivaltaa lapsia vastaan. Nämä olivat käytössä Civin perustamisessa - käytännössä ne olivat Civin perustan - mutta sukupolven sisällä fyysiset hyökkäykset - ja lasten sanallinen väärinkäyttö - olivat tulleet niin harvinaisiksi, että kaikki ne poistettiin käytöstä... Osa lähetettiin museoihin, suurin osa kierrätettiin, osa laitettiin varastoon - ja meillä on joukko niitä takaisin, ja päivitimme niitä hieman, ja tämä on ratkaisumme. Minun ehdottamani ratkaisu..."
Huoneessa vallitsi hiljaisuus. Tämä oli paljon käsiteltävää.
Hopeanharmaa mies sanoi: "Joten me vain vapautamme nämä, tässä heimon ympärillä, ja he vain iskevät kaikki, jotka hyväksikäyttävät lapsia?"
David nyökkäsi.
"Okei, olen varma, että tämä on ilmeisen selvää, mutta en tiedä vastausta - eivätkö väkivaltaiset vanhemmat vain mene johonkin majaan tai luolaan ja käytä siellä lapsiinsa väkivaltaa?"
David irvisti. "Aktivoin tämän enkelin aiemmalla lauseellani - nyt kun se on aktivoitu, se pysyy meidän kanssamme, kunnes se deaktivoidaan. Se käyttää aurinkovoimaa, joten se ei lopu virta. Se puolustaa itseään, joten et voi tuhota sitä - ainakaan ei erämaassa. Sillä on lupa käyttää tappavaa voimaa - se tallentaa kaiken tietysti. Ja jos yrität mennä kaappiin tai majaan tai huoneeseen tai johonkin yksityiseen paikkaan - no, voin näyttää sinulle. Tämä asia on taideteos - ja taiteessa näyttäminen on aina parempi kuin kertominen! Tule mukaan..."
----- PAGE BREAK ----- 224
David ja kaljupäine mies kävelivät ulos konferenssihuoneesta. Oikea ovi ilmestyi hologrammiin. David korotti ääntään oven takana. Enkeli nykäisi pienen vaaleanpunaisen päänsä ylös - toinen nuolisuihkutus, valon välähdys - tällä kertaa punainen - ja enkeli välkähti täydellisesti leikatun ympyrän läpi ovesta.
David työnsi päänsä lievästi savuavan aukon läpi. "Se leikkaa lähes mitä tahansa - jopa poraa kiven läpi tarvittaessa."
Hän avasi oven ja tuli takaisin sisään, kalju mies lähellä - perässään ikuinen hymyilevä enkeli.
Kaljupäinen mies sanoi: "En edes yritä teeskennellä olevani pahoillani siitä, että olen 'se tyyppi', mutta entä jos todella sadistinen vanhempi keksii jonkin tavan paeta tästä - porakoneesta?"
Sitä kutsuttiin sNAPperiksi, koska se nappasi ihmisiä sähköllä - ja koska se noudattaa NAP:ia. Pidän Agnesin ehdotuksesta - kutsutaan sitä enkeliksi. Sen muoto tehtiin houkuttelevammaksi lapsille, jotta he eivät pelkäisi sitä niin paljon.
"Selvä, mutta entä jos vanhempi jollain tavalla väistelee sitä?"
David nyökkäsi. "Oh, tiedämme kuinka sinnikkäitä vanhemmat ovat jatkamaan väärinkäyttöä - oli syynsä, miksi se jatkui sata viisikymmentätuhatta vuotta - käytännössä koko lajimme historia - ja niin Enkeli voi myös analysoida kortisolia, skannata suolan kuvioita poskissa - ja hengitysnopeuksia, nimeä vain. Jos vanhempi jotenkin väärinkäyttää lasta Enkelin valppaan silmän ulkopuolella, Enkeli kysyy lapselta varovasti, etsien stressikuvioita ja silmäkontaktin välttämistä. Se analysoi myös vanhemman kortisolitasot - sekä endorfiinit, jotka vapautuvat, jos vanhempi nautti väärinkäytöstä."
Vanhan naisen silmät olivat surulliset. "Jos hän tai hän on sadisti."
David nyökkäsi. "Oikein. Jos kaikki todisteet viittaavat hyvin tuoreeseen väärinkäyttöön, se antaa vanhemmalle kaksinkertaisen sähköiskun - mikä todella sattuu, usko minua!"
Vanhahko nainen sanoi: "En muista, edistääkö se hyvää käytöstä millään tavalla?"
David pudisti päätään. "Ei, se on vain pakottamista. Kaikki keppi, ei porkkanaa."
"Tiedätkö miksi tuo päätös tehtiin?"
David tuijotti ystävällisesti leijuvaan ja vakaasti paikallaan pysyvään kerubiin. "Joo, olen tutkinut tätä asiaa syvällisesti. Tarkoitan, tiedättehän, yksi keskeisimmistä oudoista harhoista historiassa oli ajatus siitä, että jos hallitus ei tee jotain, sitä asiaa ei tehdä. Jos hallitus ei tarjoa koulutusta, kukaan ei kouluttaudu - jos hallitus ei rakenna teitä, ei teitä rakenneta. Se oli hullu harha, tiedätte kaikki - se on kuin sanoisi, että jos otat jättiläiskiven keskeltä jokea, vesi jatkaa silti virtaamistaan reiän ympärillä!"
----- PAGE BREAK ----- 225
Davidin silmät liikkuivat henkilöstä toiseen. "Selvisi, että kun vanhemmilta estettiin lastensa pahoinpitely, he - spontaanisti, huomaa - keksivät rauhanomaisen kasvatuksen itse ... Kuten hallitsijoiden vallan poistamisen jälkeen, DRO: t ilmaantuivat spontaanisti. Kun väkivalta on kielletty, luonnollisesti ja välttämättä ilmenee spontaani itsejärjestäytyminen - ja hyvin nopeasti. Hallituksen koulutuksen loppu aiheutti noin kymmenen päivän kaaoksen - muutamia kursseja pidettiin autotalleissa, hallituksen koulujen nopea ostaminen - jotka sitten hylättiin melko nopeasti - ja nykyinen vanhempien varjostama kokemuskoulutusjärjestelmä ilmaantui kuukaudessa tai kahdessa - ja on pysynyt melko samana siitä lähtien. "
Kaljupäinen mies sanoi: "Joten me vain vapautamme nämä tähän heimoon, ja sitten mitä?"
David hymyili. "Tule jo, emme ole villejä! Meillä on jo joukko rauhanomaisia vanhemmuuden puolestapuhujia, jotka ovat täysin valmiita lähtemään klaaniin - jos heitä sallitaan, mikä on hieman epävarmaa. Mutta ei - tarjoamme tietoa, koulutusta ja resursseja, mitä tahansa he haluavat - samalla kun annamme enkelien suojella lapsia."
Vanha nainen sanoi: "Se on niin teknistä! Miksi emme vain käytä ihmisiä?"
"Jatka."
"No, voin ymmärtää, miksi menneisyydessä tarvittiin robotteja, koska miljardeja lapsia oli väärinkohdeltu ympäri maailmaa, joten oli mahdotonta - ei ollut tarpeeksi ihmisiä, ja suurin osa ihmisistä halusi väärinkäyttää lapsia, se oli sadistinen aikakausi, kuten kaikki olivat ..."
David sanoi: "No, ei se lopulta ollut miljardeja ihmisiä katastrofien jälkeen. Muista, että alussa meitä oli vain muutama miljoona, paras arvaus. Ne, jotka olivat nähneet katastrofit tulevan, olivat niitä, jotka työskentelivät kovimmin katkaistakseen historian kierron ja antaakseen meille sivilisaation."
"Oikein, oikein - mutta miksi emme käytä tähän heimon asiantuntijoita? Tuntuu hieman oudolta, että nämä vauvat leijuvat ympärillä ja ampuvat ihmisiä, jotka nousevat kättään vastaan heidän lapsiaan. Olen huolissani psykoottisista katkoksista tai... " Hän rypisti kulmiaan ja hengitti syvään. "No, sadismi on vieressä masokismia, ja julmat vanhemmat voisivat oppia rakastamaan ammutuksi tulemista - tai he saattavat olla valmiita eskaloimaan Enkeleitä jopa tappavaan voimaan, jotta... Tarkoitan, että täällä puhutaan todella primitiivisistä persoonallisuuksista!"
David nyökkäsi hitaasti. "Se on varmasti... Ei juuri riski, mutta mahdollinen seuraus. Se on äärimmäisen destabilisoivaa väärinkäyttäjille lopettaa väärinkäyttö - se tuo esiin heidän omat lapsuutensa, omantunnon - jos heillä sellaista on - ja se voi aiheuttaa täydellisen persoonallisuuden romahtamisen - ja kyllä, jotkut ihmiset saattavat valita todella vahingoittaa itseään provosoimalla Enkeleitä - mikä olisi varmasti hyvin traumatisoivaa lapsille, mutta yleisesti ottaen se on universaalia... Siksi emme ole koskaan julkaisseet näitä Statist-yhteiskunnissa. He vain vastaisivat terrorismilla ja eskalaatiolla. Lisäksi he voisivat löytää tapoja poistaa ne käytöstä..."
Davidin ääni kävi synkäksi.
----- PAGE BREAK ----- 226
"Katso - me kaikki tiedämme tämän pöydän ympärillä, koko yhteiskunnassa, että emme voi perustaa moraalia seurauksiin. 'Seuraukset' ovat muoto mystiikkaa, koska voit keksiä minkä tahansa lopputuloksen mille tahansa ehdotetulle toiminnalle - kaikki 'pragmatismi' tekee on lamaannuttaa moraalia. Voisin sanoa: 'No, vanhemmat eivät lopeta väkivaltaa, joten Enkelit lopulta satuttavat tai tappavat heidät - mikä on vielä traagisempaa lapsille, joten meidän pitäisi vain antaa asioiden olla..."
David levitti kätensä hyväntahtoisen voimattomuuden eleenä. "Seurauksista viis – noudatamme ei-aggressioperiaatetta, riippumatta seurauksista!"
Hän pysähtyi hetkeksi.
Emme käytä ihmisiä, koska väärinkäyttäjät ovat uskomattoman herkkiä asemansa menettämiselle, eikä pelkän koneen aiheuttama nöyryytys tunnu yhtä loukkaavalta. Hyökkäys ihmistä vastaan johtaisi välittömään eskalaatioon; Enkelien nerokkuus on siinä, että rangaistuksen kohdistuminen heihin on henkilökohtaisesti vaikeampaa kestää. Jos meillä olisi ihmisiä siellä, lapset olisivat paljon suuremmassa vaarassa - samoin kuin vanhemmat.
Kalju mies sanoi: "No niin, fyysinen väkivalta on selvä juttu, siinä lukee vain kehonkieltä ja haistaa kortisolin... Mutta sanallinen väkivalta, se vaikuttaa mahdottomalta ymmärtää minulle. Vanhemmat vielä luennoivat lapsilleen - jotka näyttävät vihaavan sitä enemmän kuin selkäsaunaa - korjaavat ja ohjaavat heitä - kuinka robotti voi ymmärtää rajan sanallisen korjauksen ja sanallisen väkivallan välillä?"
David nyökkäsi. "Kuulen mitä sanot, mutta - olisitko sinulla vaikeuksia erottaa nämä kaksi toisistaan?"
Kaljupäinen mies pysähtyi. "Luulen, että se on kuin useimmat asiat - on joitain asioita, jotka ovat hankalia pureksia, mutta suurin osa äärimmäisistä kantoista on melko ilmeisiä."
Enkeli on suunniteltu antamaan varoitus, jos se havaitsee äänistressiä, kortisolia, nousevaa äänenvoimakkuutta ja lihasten jäykkyyttä - kaikki vihamielisyyden merkkejä. Se tulee esiohjelmoituna monilla sanallisilla loukkauksilla - tavallisilla: nimiä kutsuminen, kyvyttömyyden osoittaminen, panostusten yleistäminen, moraalinen tekopyhyys, persoonallisuuden loukkaaminen, kaikki se. Jos se todella ei voi päättää, se yksinkertaisesti lähettää tallenteen meille ja antaa varoituksen - ja voimme päättää manuaalisen tarkastelun jälkeen. Se ei ole täydellinen, tietenkään - mutta se on valtava parannus. Katso - kaikki tiedämme, että en voi yksipuolisesti asettaa tätä ratkaisua, joten - olen avoin kaikille muille ehdotuksille. Mutta tämä on perustotuus: emme voi jättää heitä sinne, emmekä voi tuoda heitä tänne...
Keskustelu vaihteli edestakaisin suurimman osan iltapäivästä. Jotkut äänet kohosivat jopa niin korkealle, että kelluva enkeli kääntyi nopeasti - mutta sananvapaus voitti, ja enkelien sijoittaminen voitti päivän.
Luku 28
David koputti Romanin hotellihuoneen ovelle.
Hän ei ollut nähnyt vanhempaa miestä useaan päivään. Hotellihuone oli tietoisesti spektaakkelimainen - koko seinän verran oikeita ikkunoita, joista näki sekä valtameren yläpuolella että vilkkaan koralliriutan alapuolella. Painottomuuden kutittavat suihkut, huoneessa olevat grillijuhlat, eristyshierontakammiot, kaikki palvelut...
----- PAGE BREAK ----- 227
Mutta palattuaan Atlantiksesta, Roman oli sulkenut verhot, käyttänyt mitään, syönyt mitään, sanonut - mitään.
David halusi antaa hänelle tilaa - mutta hänen oli nyt puhuttava hänen kanssaan ja lopulta sai robottiemännän avaamaan oven.
Huone oli pimeä, hiljainen - ja tuoksui heikosti mädäntyneeltä syysmetsältä.
David antoi silmiensä tottua hämärään sen sijaan, että hän olisi kääntänyt valot päälle.
Roman istui kumarassa tilassa tilavan sohvan reunalla.
"Oletko varma ettet tarvitse mitään?" se kysyi lempeästi. "Tunnetko olosi huonoksi?"
Vanha soturi ei sanonut mitään, pää käsiensä välissä.
"Roman?" kysyi David. Hän teki eleen hiljentääkseen sohvan.
Ei mitään.
"Oletan, että kiertueemme on nyt ohi?"
David käveli lähemmäs Romaniin. Pimeässä hän huomasi, että sohva oli viilletty ja puukotettu - sieltä pisti yhä ulos pihvi veitsi rikkoutuneesta tyynystä.
Tietenkään hän ei tiennyt, miten sen sammuttaa... Joten - väkivalta!
"Hiljennyit viimeksi kun puhuimme. Etkö halua tietää enempää - historiastasi?"
Roman katsoi ylös, hänen kasvonsa olivat kuin hiilen tahra pimeässä.
David sanoi: "Kuten äitini sanoi, valaiskaamme hieman aihetta!" Hän viittasi jälleen ja verhot avautuivat hieman.
Hän istui nojatuolissa vastapäätä Romania – elehtien varmistaakseen, ettei se kysyisi halusiko hän välipalaa.
David sanoi: "Olemme jäljittäneet historianne - teidän esi-isänne karkotettiin Civistä lähes vakavimman rikoksen vuoksi - he aloittivat DRO:n tarkoituksenaan uudelleen perustaa valtio."
Roman nyökkäsi hitaasti. Hänen silmänsä olivat varjostuneet, surulliset ja puolustautuvat.
"Oliko heidän tapauksensa todistettu oikeudenmukaisesti?" hän kysyi tylsästi taistelunhaluisena.
David nyökkäsi. "No, tietenkin sanon 'kyllä', mutta en odota sinun uskovan minua. Kerron sinulle mekanismin, jonka avulla heidät löydettiin, ja voit kertoa minulle, tekeekö se sinulle järkeä."
"He alkoivat DRO:n - tämä mies ja nainen, varhaisessa vaiheessa, pian katastrofien päättymisen jälkeen. Useita ryhmiä taisteli valtion palauttamiseksi, niin sanoakseni, mutta yhteiskunta oli liian kaoottinen ja fragmentoitunut, jotta mikään ryhmä voisi saavuttaa hallitsevan aseman." David kohautti olkiaan. "Irlanti, tuhansia vuosia sitten, kesti kahdeksan kuukautta ilman hallitusta. Tämä ei ole mitään uutta."
----- PAGE BREAK ----- 228
Sata vuotta ilman hallitusta on tapahtunut aiemminkin - mutta ihmiset tarvitsevat silti yhteisöllistä turvallisuutta, hyväntekeväisyyttä, riidanratkaisua, teitä - ainakin silloin - ja mitä pidempään valtion uudelleen luominen pidettiin loitolla, sitä enemmän vapaaehtoisjärjestöt astuivat esiin täyttämään tyhjiön. Väkivallan kauhistus oli yleinen, koska kukaan ei välttynyt katastrofeilta, kuten varmasti tiedät... Löysimme joitain Vanhan maailman kirjoituksia Rauhanomaisesta vanhemmuudesta, joita pystyimme levittämään, ja oikeat ajatukset alkoivat juurtua...
Davidin ääni oli lempeä. Roman tuijotti hänen lävitseen.
"Ei verojen keräämistä, ei nuorten aivopesua, kauhistus väkivaltaa kohtaan, ei-aggressioperiaatteen lopullinen soveltaminen lapsiin - vapaaehtoiset ja rauhanomaiset ratkaisut yhteiskunnallisiin ongelmiin - ja sukupolven nousu, jolla ei ollut kiinnostusta rikollisuuteen, ei alttiutta riippuvuudelle, ei lihavuutta, ei hyper-seksuaalisuutta, hyvät ja järkevät terveyskäytännöt - kasvatettu vanhempien toimesta, jotka olivat henkilökohtaisesti vastuussa lastensa rikoksista - tämä kaikki tarkoitti, että valtion käyttämät tavalliset kauhukuvat sen olemassaolon oikeuttamiseksi – eivät olleet siellä - samaan aikaan, kun perinteisille valtion toiminnoille oli valtavasti parempia korvaajia kaikkialla..."
David levitti kätensä. "Kun ajattelet ihmiskunnan yleistä historiaa, se oli lähes - yön yli. Mutta sama asia päti orjuuteen - se jatkui lähes koko ihmiskunnan historian ajan ja päättyi melko nopeasti - ja kun se oli ohi, kukaan ei väittänyt sen paluusta. Rauhanomainen vanhemmuus, valtioton yhteiskunta - ne osoittautuivat kaikkein suurimmaksi edistysaskeleeksi ihmiskunnan historiassa ..."
David antoi rauhoittavan äänensä työskennelläkseen roomalaisen ilmeisen henkisen ja emotionaalisen romahtamisen rauhoittamiseksi.
David hymyili.
"Nimesi muistuttaa minua jatkuvasti...tiedätkö, että antiikin roomalaiset tunsivat höyrykoneen ja muita 1800-luvun teollisen vallankumouksen välttämättömyyksiä?"
Roman kohautti olkapäitään.
"Mutta heillä ei ollut kiinnostusta korvata ihmistyövoimaa koneilla, koska he omistivat orjia - koko taloutensa perustui heidän selkänsä varaan. Työvoimaa säästävät laitteet vähentävät fyysisen työn arvoa - joten miksi haluaisit investoida laitteisiin, jotka tuhoavat orjiesi arvon?"
David huokaisi.
"Ei, Vanha maailma ei voinut syntyä niin kauan kuin orjuutta oli vielä olemassa - voit palata lukemaan kaikkia näitä hysterisia idiootteja, kun orjuuden loppuminen ehdotettiin - he kaikki sanoivat samaa asiaa kuin mantraa hörhöinä: 'Voi, mutta orjat poimivat puuvillaa ja ruokaa - jos meillä ei ole orjia, päädymme alasti ja nälkäisiksi!'"
David hymähti hiljaa. Valtava manta ui kirkkaan kapean valtameren pilarin välissä verhojen välissä.
----- PAGE BREAK ----- 229
Heillä oli oudoin mielikuva - he uskoivat, että koska epäoikeudenmukainen tilanne tuotti jotakin, ei ollut mitään tapaa, että oikeudenmukainen tilanne voisi tuottaa jotain parempaa! Hulluutta! Tule jo - jos yhteiskunta toimisi järjestetyillä avioliitoilla, jotka olisivat valtion pakottamia - ja joku ehdottaisi vapaaehtoista seurustelujärjestelmää, nämä täsmälleen samat idiootit huutaisivat, että kukaan ei menisi naimisiin, ellei heitä pakotettaisi, ja että perheitä, suhteita tai lapsia ei olisi, ja että kaikki kuolisivat sukupuuttoon yhden sukupolven aikana!
David nauroi surullisesti harjaten hiekkaista hiustaan taaksepäin.
Oikeasti aivopestyille totuus on aina oudompaa kuin heidän villeimmät fantasiansa. Tämä koko matka on sinulle kuin aikamatka... Hah - kuvittele jos minut olisi lähetetty takaisin aikaan orjakaupan aikaan, ja sanoisin orjakaupan kannattajille: "Teidän ei tarvitse huolehtia tulevaisuudessa puuvillan, hedelmien ja vihannesten keräämisestä, sillä muutaman vuosikymmenen sisällä jättiläisrobotit - puolen kentän levyiset - käyttävät valtavia metallisia käsivarsia kerätäkseen vehnän ja ohran - jättikentän tunnissa! Ja nämä jättiläisrobotit toimivat murskatun dinosauruksen nesteen voimalla, joka on peräisin satojen miljoonien vuosien takaa - ja sitten, ei kovin kauan sen jälkeen, pienemmät robotit, joiden metallisormet ovat yhtä hienovaraisia kuin hämähäkin jalat, keräävät hedelmiä ja vihanneksia - ja työskentelevät päivin ja öin, aurinkon valolla käyttäen!"
David nyökkäsi päätään.
He kutsuisivat minua hulluksi, koska ihmiset todella uskovat voivansa tarkasti ennustaa vapaan ihmiskunnan vapautuneen tulevaisuuden. Mutta tulevaisuutta ei voida tietää vapaan tahdon vuoksi - mikä tarkoittaa, että voimme navigoida vain periaatteilla, joita ovat universaalit periaatteet - koska vallassa olevat - ne, joilla on valtaa - pelottavat meitä aina kauhistuttavilla seurauksilla ohittaakseen rationaaliset kykymme. Kaksi asiaa tappaa ajattelun miehessä: kiihottuminen ja pelko. Massojen mieliin kauhutarinoita tottelemattomuuden synneistä - menneisyyden helvetistä; pandemioista, rasismista, sodasta ja nälästä ennen kataklysmejä - edellyttää, että vältät periaatteita ja keskityt kuvitteellisiin seurauksiin. Se on kaikki yhtä kehittynyttä kuin voodoo-kirous, jos olet kuullut niistä.
Valo tulvi huoneeseen. Leijonakalat ja laiskat merihevoset kerääntyivät näkymättömän lasin ulkopuolelle.
"Ja jos yrität pyörittää kehittyneitä yhteiskuntia primitiivisten taikauskojen varassa - suurimpana, että voit ennustaa tulevaisuuden vapaudelle - päädyt siihen pisteeseen, johon maailma aina päätyi. Vapauksien tuhoaminen ennustamalla synkkä tulevaisuus luo sen - lopullisen itseoikeuttavan ennustuksen. On todella kauheaa, kuinka monet ihmiset joutuivat kärsimään ja kuolemaan, jotta oppisimme tämän läksyn, mutta olemme outo laji - yleensä mieluummin kuolemme kuin myönnetään olevamme väärässä - ja valitettavasti luonto myöntää toiveemme säännöllisesti - tai ainakin hän käytti."
Davidin ääni oli käynyt etäiseksi.
Roman nousi ylös, polvien naristessa.
"Esivanhempani", hän sanoi synkästi.
David räpytteli silmiään. "Kyllä, anteeksi, se on tarina, jonka kerroin itselleni - tai muille - liian usein, ja se on sivuraide tällä hetkellä. Sinun esi-isäsi - he aloittivat DRO:n - puolustus-DRO:n, joka on erikoistunut tutkimukseen ja luomiseen - tai"
----- PAGE BREAK ----- 230
ostaminen - aseistus alueen suojelemiseksi hyökkäyksiltä - monia aloitettiin, mutta niitä ei ollut kovin tarpeellisia, koska mikään ulkoinen valtio ei todella ollut kiinnostunut hyökkäämään alueellemme.
Roman murisi. "En usko sinua."
"Miksei?"
Vanha mies muljautti silmiään. "Koska tämä on viimeinen - keskustelumme... Ei mikään valtio haluaisi vapaata aluetta lähistöllä - etenkään, jos se olisi menestyvä - koska sen parhaat ja kirkkaimmat pakenisivat vapauteen - ja vapaan alueen menestys horjuttaisi valtion argumentteja."
David räpytteli silmiään yllätyksestä.
"Se on totta - ihmisten pakolaistulva statismia pakoon oli lähes uskomatonta - ja meitä vihattiin poliitikkojen ja hallitsijoiden toimesta, mutta - selitän sen näin: oletetaan, että on kaksi aluetta, joista toinen on nimeltään 'Farm' ja toinen 'Wilderness'. Farm on täysin toimiva, siellä on viljelyksiä, karjaa, aitoja ja koneita, ja siellä tehdään paljon rahaa - kun taas Wilderness on juuri sitä: kesyttämätön alue ilman kotieläimiä. Jos haluat tehdä rahaa - ja sinulla ei ole eettisiä periaatteita - minkä alueen valtaat?"
Romanin tylsät silmät kapenivat, aistien ansan. "Maatila."
"Miksi?"
"Mitä väliä sillä nyt enää on? Se on jo valmis, voit aloittaa rahan tekemisen heti ..."
Oikein - ja kun hallitukset ottavat toisen maan haltuunsa, mitä he todella ottavat haltuunsa? He ottavat haltuunsa veronkeruujärjestelmän. Maa on viljelysmaa - vapaa alue on erämaa. Jos otat haltuun vapaan alueen, mitä saat? Ei ole hallitusta, ei valtion tuomioistuimia, ei valtion kassaa, ei rahaa, ei veronkeruuta, ei hallituksen kouluja, joita voit ottaa haltuun ja käyttää väestön aivopesuun... Ei ole keskitettyä väestörekisteriä, ei tietoa sijainnista, tuloista, omaisuudesta, aseiden omistuksesta - ei väestönlaskentaa, ei mitään. Mitä sinä otat haltuun? Hyvin aseistetun 'erämaan', josta ei voi hyötyä väestöstä... Ei tapaa takavarikoida omaisuutta - koska kryptovaluuttaa ei voi takavarikoida. Maa tarjoaa yhden kurkun kuristettavaksi - vapaa alue on hajallaan, hallitsematon, tuntematon - ja väestöä ei ole koulutettu tottelevaisuuteen!
Roman istui raskaasti ja ravisteli päätään. "Joo, mutta voima on voimaa... Se ei ole pelkästään rahan tekemistä. Jos sinulla on tällainen vapaa erämaa, osavaltiot tuhoavat sen, koska se uhkaa heidän valtaansa."
David nauroi ilosta, että Roman näytti heräävän henkiin.
"Aivan oikein, ymmärrän miksi esi-isänne olivat niin hyviä... Olimme suojassa hyökkäyksiltä välittömän materiaalisen hyödyn vuoksi - mutta uhkamme naapurivaltioiden vallalle oli merkittävä, olet oikeassa! Rauhanomaisen kasvatuksen ansiosta sisäinen valvonta ei ollut tarpeen juuri lainkaan - mutta naapurivaltioiden olemassaolon uhka oli todellinen, joten luotiin puolustusorganisaatioita."
----- PAGE BREAK ----- 231
Roman muljautui. "Näen noissa noin tuhat ongelmaa."
"Jatka..."
"Meidän täytyykö?"
"Ei," sanoi David. "Mutta en ole pyytänyt mitään, ja tiedän ettet koskaan palaa. Haluaisin vastauksesi."
Roman istui hiljaisuudessa pitkän hetken. Hänen takanaan olevien valon heijastusten aiheuttamat aallot antoivat suurelle huoneelle ulkonäön vedenalaisesta luolasta.
"No niin", hän sanoi lopulta. "Olettaisin, että jos haluaisit valtaa, lupaisit vain suojella vapaan alueen kansalaisia, ottaisit heidän - mitä, bitcoinia? - ja käyttäisit sitä oman armeijasi rahoittamiseen ja valloittaisit alueen. Ihmiset, jotka ovat epätoivoisia suojan suhteen, luopuvat aina vapaudestaan."
"Totta. Menneisyyden keskeinen opetus. Siksi historia oli vain sarja hyppyjä tulivuoreen, jota hallitsivat hallitsijat. Joten - mikä on ratkaisu?"
Roman kohautti olkiaan. "Ei ole ratkaisua. Kyseessä on vallan tyhjiö - poista valtio, toinen nousee sen tilalle. Minä kuolen, poikani nousee..."
David pureskeli hampaidensa välissä. "Tiedän, että se on paljon pyydetty erämaan villimieheltä, mutta sinun täytyy ajatella kuin yrittäjä, jos haluat ratkaista nämä ongelmat."
"En ole kirottu yrittäjä!"
"Voit viedä minut metsästämään."
"Mikä?"
David virnisti. "Olet alueellani, tule sinun alueellesi, voit opettaa minulle metsästystä ja näyttää minulle, mitä tiedät - ja katsoa minun tekevän kaiken väärin!"
"Sinä sanot - olen ymmärtänyt kaiken väärin?"
David nauroi. "Ei, tietysti et ole, sinä olet tekemässä uskomattoman hyvää työtä. Mutta sen sijaan, että olisit skeptikko, sinun täytyy olla myyjä."
En todellakaan.
David huokaisi. "Kyllä, nyt olet täysin tarkkuudesta – se on totta, et ole sitä, mutta et ymmärrä maailmaa, joka hylkäsi sinut, jos kieltäydyt. Kokeile tätä – sen sijaan, että olisit joku, joka heittää ongelmia ehdotettuun ratkaisuun, ole joku, joka yrittää myydä minulle ratkaisuasi!"
"Mitä helvettiä tarkoitat?"
----- PAGE BREAK ----- 232
"No hyvin, kun ihmiset alun perin keksivät puolustus-DRot, kaikki olivat skeptisiä ja peloissaan, ja halusivat vain puolustaa itseään - joten näiden puolustus-DRojen johtajien, kun ne olivat vasta ehdotusasteella, oli myytävä ideansa yleisölle, joka pelkäsi juuri sitä, mistä puhut, että puolustus-DRot ottaisivat heidän rahansa ja ostaisivat jonkin robottiarmeijan - ja ottaisivat vallan."
Mutta joku tarvitsee tarkkailla maailmaa selvittääkseen, mitä vaaroja on tulossa - ja neuvotellakseen tai uhatakseen vihamielisiä ulkomaisia toimijoita. Useimmat ihmiset voivat puolustaa omia kotejaan - koko alueen puolustaminen vaatii todellista asiantuntijuutta - ennaltaehkäisevästi, jos mahdollista. Joten tarvitsimme - tämä alue, kun se oli pienempi - ihmisiä, jotka skannasivat ja toimivat vihamielisiä toimijoita vastaan - mutta he pelkäsivät, että nämä ihmiset ottavat heidän rahansa ja hallitsevat heitä. Joten - kuvittele olevasi esi-isäsi, ja yrität myydä ihmisille Defense DRO -ideaa - yhtä monesta, koska väkivaltainen monopolin perustaminen on non-aggressio-periaatteen rikkomus - miten myisit sen heille? Miten kohtelisit heidän pelkojaan siitä, että otat vain heidän rahansa ja luot uuden valtion hallitaksesi heitä?
Roman kurtisti jälleen kulmiaan. "Onko tämä tarpeellista?"
David kohautti olkiaan. "Se riippuu siitä, miten määrittelet sanan. Se on teidän historiaanne, teidän heimonne historiaa, teidän esi-isienne päätöksiä, jotka määrittävät, miten elätte nyt."
Romanin silmät tummenivat. "Joten minun odotetaan - myydä teille kykyni puolustaa teitä, uhkaamatta teitä?"
David nyökkäsi.
Roman otti syvän henkäyksen. "No, minun täytyisi antaa sinulle selvitys kaikesta, mitä tein, kaikista aseistani ja - tutkimuksestani tai muusta - ja se tulisi varmennettavaksi toisen henkilön, jonkun riippumattoman - ehkä kilpailijan tai kaikkien kilpailijoideni toimesta. Ja - ja minun täytyisi laittaa rahaa - paljon rahaa - jonnekin turvalliseen paikkaan, ja minun täytyisi luopua siitä, jos minusta todettaisiin epärehellinen aseideni tai kehittämieni asioiden suhteen..."
David nosti kätensä yhteen taputtaakseen. "Fantastista. Fantastista! 'Ei yrittäjä...' Kyllä - kaikki tuo tapahtui. Ja jokainen puolustus DRO kilpaili hinnalla - hintaa, jonka alueen puolustamisesta maksettiin. Joten mikä tahansa DRO, joka osti enemmän aseita - ja tarvitsisit paljon ottaaksesi vapaasti aseistetun alueen haltuun - joutuisi jotenkin rahoittamaan - maksamaan lisäaseista. Heidän pitäisi lainata tai nostaa hintojaan - mikä tarkoittaa, että heidän asiakkaidensa olisi maksettava enemmän joka tapauksessa. Lisäksi pankin olisi pitänyt suostua salaa lainaamaan rahaa puolustus DRO:lle - tietäen, että tämä puolustus DRO todennäköisesti yrittäisi luoda uuden valtion, jolla olisi sitten pakotteinen valta pankin yli! Ei koskaan tapahtunut!"
David lomitti sormensa yhteen.
Kaikki vapaakaupassa on kietoutunut toisiinsa. Jokainen laina puolustus DRO:lle olisi tarkastettava - ja käytämme tietysti Bitcoinia, joten tietue on julkinen, lainaa ei voi piilottaa. Ja jokainen puolustus DRO tarkkailee muita kuin haukka - etsien piilotettua aseistautumista - ja jos he löytävät jotain, he mainostavat sitä laajalti, mikä pelottaisi helvetisti tuon rogue DRO: n asiakkaita - jotka
----- PAGE BREAK ----- 233
Lopettaisivat välittömästi maksunsa, mikä johtaisi vaarallisen DRO:n romahtamiseen. Ja mikä tahansa laitos, joka tukisi roistovaltion DRO:a, menettäisi myös asiakkaita - ja muita DRO:a - niitä, jotka käsittelevät siviiliriitoja, kuten sopimuksia - lakkaavat toteuttamasta mitään sopimuksia roistovaltion laitoksille. Lisäksi roistovaltion DRO:n johtajia haastettaisiin oikeuteen, koska he ovat syyllistyneet uskottavuusrikkomuksiin - uhkaamalla yksikön arvoa epäeettisillä toimilla - ja nämä johtajat menettäisivät kaiken, talonsa, säästönsä, kaiken! Muista: ei ole yrityssuojausta instituutioiden johtajille. Vanha kysymys - kuka valvoo valvojia? - ainoa todellinen vastaus: kaikki, markkinavalinnan kautta!
David pudisti päätään.
"Ei, ei ole kannustinta yrittää uudelleen luoda valtiota - ja jokainen kannustin tarjota alueellista puolustusta mahdollisimman halvalla ja tehokkaasti inhimillisesti mahdollista."
Roman nousi ylös. Jokin abstraktissa keskustelussa uuvutti häntä. "Mutta - tämä tapahtui. Sanot."
David nyökkäsi. "Tämä on mitä tapahtui. Teidän esi-isänne loivat puolustus-DRO:n ja päätyivät liiallisen aseistuksen kanssa - heitä rahoitettiin ulkomaisilta hallituksilta, perustaakseen valtion vapaalle alueelle ja murskatkseen vapautemme."
Oli hiljaisuus.
Roman kysyi: "Miten heidät saatiin kiinni?"
"Heidän sopimuksensa asiakkaidensa kanssa vaati kuukausittaista tarkastusta. Kaikki oli kirjattu ylös, kaikki aseet ja tutkimus - mutta energiankulutuksen ja tuotettujen resurssien välillä oli ristiriita. Kilpailija Defense DRO suoritti lämpöskannauksen kiertoradalta ja vertasi tuloksia edellisiin kuukausiin."
David hymyili surumielisesti.
Nuo olivat esi-isäni... He hehkuttivat merkittävästi lisääntynyttä jäähdytystä ja varoittivat asiakkaita esi-isäsi DRO:n vaarasta. He vaativat yksityiskohtaisempaa tarkastusta, joka paljasti maanalaisen bunkkerin, joka oli puoliksi täynnä robottidroneja. Siitä syntyi valtava kohu, kuten voit kuvitella - kaikkien pahimmat pelot kävivät toteen - ja heidän asiakkaansa peruivat sopimuksensa, ja turvapaikkaa ja rahaa tarjottiin kenelle tahansa ulkomaiselle johtajalle tai arvovaltaiselle henkilölle, joka olisi halukas paljastamaan juonen - ja muutama tuli esiin dokumenttien vahvistamana. Esi-isäsi joutuivat oikeuteen, mutta todisteet olivat ylivoimaisia.
oli toinen pitkä tauko.
Roman sanoi lopulta: "Oliko heille tarjousta jäädä?"
"Se oli suuri väittely tuolloin - Civillä ei ollut mekanismia ulossulkemiseen tai erottamiseen ilman mahdollisuutta korvaukseen, koska tällaista rikosta ei ollut koskaan aiemmin tapahtunut. On itse asiassa kiehtovaa lukea historiallisia arkistoja. Yleinen konsensus oli, että"
----- PAGE BREAK ----- 234
Korvaus oli mahdotonta petoksen laajuuden vuoksi - oikeastaan ​​maanpetoksen. Mutta jotkut ihmiset väittivät, että oli olennaista, että esi-isillesi annettiin valinta jäädä tai lähteä - muuten heidän olisi helpompi pelata uhria. Ehdotettu hyvitys oli melko merkittävä - menettää kaikki omaisuus, kaikki sopimukset ja työskennellä kilpailijan DRO: n käsityöläisinä kahdenkymmenen vuoden ajan.
Roman puristi huuliaan. "Luulin, ettet teidän porukka tehdä käsityötä..."
"Joo, se on totta - he olisivat työskennelleet yhdessä robottien kanssa. Mutta he olisivat voineet jäädä, ja heidän uudet sopimuksensa olisi pantu täytäntöön - ja he olisivat osallistuneet talouteen."
Aurinko laski valtamereen verhojen ulkopuolella. Punainen valo vilkkui Davidin kasvoilla.
"Mutta he päättivät hallita helvetissä palvelemisen sijaan", kuiskasi Roman.
David nyökkäsi hitaasti. "He tekivät sen."
Oli pitkä hiljaisuus.
David sanoi: "Mutta omalla tavallaan he tekivät valtavan palveluksen Civille. Joskus paras asia, jonka jotkut voivat tehdä, on toimia varoituksena muille. Kukaan ei yrittänyt sitä uudelleen."
"Mikä tapahtui ulkomaalaisten hallitsijoille?"
"Oh, he sairastuivat ja kuolivat", David sanoi synkästi.
Roman nyökkäsi.
David nousi ylös ja viittasi verhojen aukaisemiseksi kokonaan.
Aurinko tulvi huoneeseen, saaden molemmat miehet kavahtamaan.
David hankasi silmiään ja kääntyi sitten Romanin puoleen.
"Sitten esi-isäsi poistuivat Civin tiedon piiristä ja menivät erämaahan."
"Eivätkö he olleet steriloituja?"
"Ei, se olisi ristiriidassa ei-aggressioperiaatteen kanssa."
"Joten he lisääntyivät. Sitä ei harkittu?"
"Niin se oli. Mutta emme tehdä moraalisia päätöksiä seurausten perusteella, koska se on kuviteltu fantasia. He valitsivat tehdä väärin, he valitsivat hylätä hyvityksen, he valitsivat lähteä. Mitä sen jälkeen tapahtui..."
Roman otti askeleen eteenpäin. "Mutta nyt se merkitsee. Sinulle."
----- PAGE BREAK ----- 235
David huokaisi. "Ei se ole henkilökohtaista, Roman. Se ei ole minulle tärkeää - se on moraalin ja yleismaailmallisuuden kannalta tärkeää, koska se on kaiken sen perusta, mitä olemme saavuttaneet, ja jos rikomme sen - jos edes rikomme sen - kaikki voi romahtaa."
Roman tuhahti katkerasti. "Se on seurausvetoomus, jos olen koskaan kuullut sellaisen!"
David piti tätä yllättyneenä. "Ei, olet oikeassa, olet oikeassa ... Annathan minun kysyä sinulta tätä - jos näkisit miehen, joka on unissakävelijänä vaarassa pudota alas kalliolta ja kuolla, pysäyttäisitkö hänet?"
"Joo - paitsi jos hän olisi vihollinen."
"Et ole vihollisemme", sanoi David suurella vakavuudella.
"Luulet, että kävelen unissani?"
David pysähtyi. "Ei ole tärkeää, mitä ajattelen motiiveistasi tai mitä mielessäsi tapahtuu, koska se ei ole objektiivista, sitä ei voida todistaa. Tiedän, että väärinkäytät lapsiasi - tiedän, että kutsut sitä 'opetukseksi', 'kulttuuriksi' ja 'perinteeksi', mutta mikään näistä ei ole merkityksellistä. Lyöt lapsiasi."
"Me teemme", sanoi Roman anteeksipyytelemättä.
Olet sanallisesti ankara lapsillesi. Nimittelet heitä ja rankaiset heitä.
"He rankaisevat itseään, aivan kuten sanoit."
"Mikä?"
Roman otti toisen askeleen eteenpäin.
"Sanoit, että esi-isäni valitsivat tehdä väärin ja välttää hyvitystä - ja siksi he valitsivat lähteä. Sinä noudatit moraalia, et vain rankaisemalla yksilöitä, eikö niin?"
"Kyllä."
"Se on samanlaista meidän kanssamme. Meillä on säännöt lapsillemme - eikä nämä säännöt ole mielivaltaisia, emmekä me pane niitä täytäntöön vihassa, ja ne ovat välttämättömiä selviytymisellemme - ja aivan kuten esi-isäni päättivät lähteä, lapsemme valitsevat rangaistuksen, noudattamalla sääntöjä vastaan."
David mietti hetken. "Mutta he ovat lapsia. Sinun esi-isäsi tekivät valintansa aikuisina", hän sanoi.
"Mutta sanot - ja olet toistamiseen toistanut - että aikuisen valinnat ovat lapsuuden kokemusten - pahoinpitelyksi kutsumasi - mukaan ehdollistuneita. Poika, joka on kokenut pahoinpitelyä - jopa minun mittapuuni mukaan - ja joka sitten muuttuu rikolliseksi, on vähemmän - vastuussa - rikollisuudestaan, koska häntä on pahoinpidelty, eikö niin?"
"Se on totta", sanoi David hiljaa. "Ja siksi keskitymme niin kovasti skannausten tekemiseen ja selvittämään, mitkä lapset joutuvat hyväksikäytön uhriksi - ja pysäyttämään sen lähteen."
----- PAGE BREAK ----- 236
"Ja oliko skannauksia, kun esivanhempani tekivät sen, mitä tekivät?"
"Niitä oli, mutta ei läheskään yhtä tarkkoja..."
Joten - jos aikuisen rikollisuus perustuu lapsuudessa koettuun väkivaltaan - mitä tapahtui esi-isilleni, kun he olivat lapsia, mikä sai heidät muuttumaan sellaisiksi rikollisiksi?
David harkitsi tätä pitkän hetken.
Roman jatkoi. "Näin sinut - suurella empatialla ja hellyydellä - puhumassa Christinan kanssa, joka oli väkivaltainen, mutta jolla oli aivovaurio hänen kasvaimensa takia, etkä tuominnut häntä, etkä hylännyt häntä, etkä karkottanut häntä yhteiskunnastasi. Hän oli fyysisesti vaurioitunut, mielessään - voitko sanoa minulle ehdottomalla varmuudella, että esi-isäni eivät myös olleet fyysisesti vaurioituneita, mielessään?"
David kuiskasi: "En voi."
"Ja tämä on syy, miksi et voi pitää minua vihollisena", sanoi Roman hiljaa astuen jälleen eteenpäin. "Koska teidän esi-isänne toimivat heimojen pelon ja vihan kautta minun esi-isiäni vastaan, karkottaen heidät tämän 'uuden tiedon' lapsiin kohdistuvasta väärinkäytöstä ja rikollisuudesta. Te vain heilautitte taikasauvaanne nimeltä 'vapaa tahto' ja potkaisitte heidät ulos. Te pelkäsitte, että uusi yhteiskuntanne ei toimisi - että se voisi jäädä toisen valtion valtaamaksi - joten te tarvitsitte jonkun ristinnaulitsemisen, jonkun Golgatan, syntipukin, esimerkin pelotellaksenne kaikkia muita. Ja se toimi - te juuri kerroitte minulle, ettei kukaan yrittänyt sitä uudestaan!"
"Heitä haastateltiin menneisyydestään!" huusi David, hänen poskensa punaisina.
"Ja näin sinun haastattelevan Christinasta hänen menneisyydestään. Hän ei ollut tarkka, koska hänen aivonsa olivat vaurioituneet. Muisti on fyysinen asia, eikö niin? Jos esivanhempani olisivat vaurioituneet, he eivät ehkä muistaisi mitä tapahtui! Mitä luulet minun tehneen, istuessani tässä helvetin huoneessa, kun kerroit minulle?" Hän naputti omaa tummaa otsaansa väkivaltaisesti. "AJATELE!"
David avasi suunsa, sitten sulki sen uudelleen.
"Entä oletko koskaan haastatellut pahaa ihmistä?" Roman kysyi hiljaisemmin.
"Määrittele."
Rooma kohautti olkiaan. "No, joku jolla oli hyvät skannaukset lapsena, ei aivovaurioita, ei traumoja, ei sairauksia - joka vain teki pahaa, rikkoi sinun ei-aggressioperiaatteesi."
"Vaikea kysymys", mutisi David.
"Kerro minulle", sanoi Roman hieman pilkallisella äänensävyllä matkien Davidia.
person, then evil is real and it exists in the world.” - David Foster Wallace

David otti askeleen taaksepäin. "No, jos en ole koskaan haastatellut pahaa ihmistä, silloin pahuus on aina aivovaurio - ja siten ei ole paha, vaan vain sairauden heijastama varjo... Mutta jos olen haastatellut pahaa ihmistä, silloin pahuus on todellista ja se on olemassa maailmassa." - David Foster Wallace
----- PAGE BREAK ----- 237
Henkilö, sitten sanot että minun käyttöni "vapaasta tahdosta" on vain jonkinlainen taikausko, fraasi jonka maalaan käytöksille joita en ymmärrä...
Roman hymyili synkän tyytyväisenä. "Aivan oikein."
David katsoi edestakaisin, ikään kuin skannaten muistiaan ulkoisesti.
"Hän sanoi lopulta, että aina oli selitys."
Roman nyökkäsi. "Ja - oliko tämä selitys aina todistettavissa jonkinlaisella skannauksella tai menettelyllä?"
David pysähtyi pitkäksi aikaa.
Mielestäni tunsin – painetta – keksiä selitys. Mutta samaan aikaan, kai tunsin että jos kaikki voitaisiin selittää, jos me kaikki olisimme vain dominopaloja kaatuen – laattoja – sen jälkeen mitä tuli ennen, silloin ei todellisuudessa ollut olemassa mitään sellaista kuin 'moraali'...
Roman murahti ja sanoi: "Sivilisaatio on yli monimutkaistamista."
David värisi. "Mitä tarkoitat? Tunnen sen, mutta en – ymmärrä sitä."
Roman kohautti jälleen olkiaan. "Sanomme lapsillemme: 'Tee mitä sanon tai rankaisen sinua - ja rankaisuni on paljon vähäisempi kuin luonnon rankaisu, joten se tulee suojelun ja rakkauden paikasta.' Tarkoitus on selviytyä, moraali on sitoutuminen selviytymiseen - mutta te olette niin kaukana selviytymiskysymyksistä, että olette vain keksineet 'moraalin' oikeutukseksi päätöksillenne rankaisusta!"
"Ei, ei se ole ollenkaan niin - se toimii, se todella toimii, sen voi nähdä ympärillään! Meillä ei ole rikollisuutta, olemme turvassa ja suojassa, olemme tyytyväisiä, olemme onnellisia - utopia on saavutettu - eikä se ole se tylsyyden ja levottomuuden painajainen, jota kaikki uskoivat sen olevan menneisyydessä, kun kirjoitettiin fantastisia tarinoita tulevaisuudesta, koska nuo kirjailijat vain palvelivat valtaa kertomalla ihmisille, että onnellisuus oli itse asiassa kurjuutta, joten heidän pitäisi pysyä orjuutettuina."
"Mutta..."
"Mutta mitä?" tiuskaisi David.
Roman pysähtyi ja vilkaisi taivaalle, mereen, koralleihin ja kirkkaisiin olentoihin, jotka keinuivat virrassa, vuorovedessä.
"Mutta - joo, se on vaikuttavaa, mitä olet saavuttanut, en kiistä sitä - mutta olet vain kouluttanut ihmisiä olemaan hyviä, kuin koiria... Tekemällä jokaisen lapsuudesta paratiisin, olet vienyt pois biologisen, aineellisen taistelun menneisyyden ja nykyisyyden välillä - ehkä se on paras niin, mitä minä tiedän, olen vain vanha soturi metsästä..."
Roman oli hyvin lähellä Davidin kasvoja. Hän viittasi kaikkeen, mitä he olivat nähneet - kaikki Civin ihmeet ja häiriöt taivaalla, maalla ja merellä...
----- PAGE BREAK ----- 238
"Mutta voin sanoa sinulle tämän: kukaan täällä ei ole enää 'hyvä' - he voivat olla täydellisiä, onnellisia, ihania, mutta he eivät ole hyviä, koska heillä ei ole kiusausta olla pahoja, koska heidät on kasvatettu niin rauhallisesti - ja ehkä se on taivas, ehkä se on paratiisi, mutta minä pidän jännityksestä, pidän kiusauksesta, pidän pahuuden riskistä, ja jos meidän on kuritettava lapsiamme ylläpitääksemme sitä olennaista inhimillisyyttä..." Hän kohautti puhuvasti olkapäitään. "No..."
"Anna vastustajillesi heidän parhaat argumenttinsa", kuiskasi David.
"Mikä?"
"Ei mitään, ei mitään..."
David pudisti päätään kuin selvittäisi vettä korvistaan. Hän otti syvän henkäyksen.
"Ok, mutta kerro minulle - metsästäisikö kokeneempi metsästäjä käsin ilman jousia, keihäitä, ansoja tai muita aseita?"
Roman tuhahti. "Olla huono metsästäjä..."
"Mutta peuran saaminen paljain käsin vaatii enemmän taitoa."
"Idiootti taito."
"Voitko napata peuran paljain käsin?"
Roman mulkoili ja pudisteli päätään. "Niin mitä sitten?"
"Joten," sanoi David tasaisesti, "olet valmis metsästämään vähemmällä taidolla, jotta voisit metsästää paremmin - tai tehokkaammin. Olisi vaadittu enemmän taitoa napata peura paljain käsin - mutta olet nälkäinen, joten ammut sen nuolella!"
"Entä sitten?" vaati Roman.
David pysähtyi ja keräsi ajatuksiaan. "Joten sinä vähennät vapaata tahtoasi - valintojasi - ollaksesi tehokkaampi, ollaksesi parempi! Voisit silti valita heittää jousesi ja nuolesi syrjään ja yrittää käydä hirven kimppuun - mutta et koskaan tekisi niin, koska se ei toimisi! Ja jos ehdottaisit sitä metsästysporukallesi, he nauraisivat sinulle, vaikka voisitkin saavuttaa sen kaikkien yhdessä työskentelemällä. Joten - olet supistanut valintamahdollisuuksiasi parantaaksesi tulosta. Toisin sanoen, 'taito' ei tarkoita 'maksimikykyä', vaan pikemminkin 'parasta tulosta'. Taitava metsästäjä tuo kotiin eniten lihaa - hänellä ei ole kaikkein paras mahdollinen kyky, koska kyvyllä on merkitystä vain lihan saamisessa!"
"Mikä on pointtisi?"
Siis - olemme poistaneet - tai vähentäneet - joitain vaihtoehtoja, jotta saavutettaisiin paras mahdollinen tulos, aivan kuten poistat joitain vaihtoehtoja - kohdistaen peuroihin - jotta saavutetaan paras mahdollinen tulos, mikä on
----- PAGE BREAK ----- 239
Saat lihaa! Yhden käden jousimiehen tarvitsisi enemmän taitoa kuin kahden käden jousimiehen, mutta et leikkaa yhtä kättä pois, koska enemmän taitoa on aina parempi taito, eikö niin?
Roman kieltäytyi vastaamasta. Syvenevä auringonvalo täytti huoneen. Kalan varjot uivat kaukaisella seinällä.
David jatkoi: "Kasvattamalla lapsia rauhallisesti heistä tulee järkeviä, rauhallisia, tuotteliaita ja onnellisia - taito on onnellisuudessa, ei 'kiusauksen voittamisessa' - samoin kuin sinulla taito on lihan saamisessa, ei keinotekoisten esteiden voittamisessa, kuten käden leikkaamisessa tai peuran käsin pyydystämisessä. Käytät teknologiaasi taitojesi kohdistamiseen tavoitteisiin - ja me myös! Teknologiamme on nimeltään 'rauhallinen kasvatus' ja tavoite on onnellisuus - menetelmä on hyveellisyys."
"Mutta se ei ole hyve, jos et valitse sitä!" huusi Roman.
Hyve ei ole valinta, vaan menetelmä - aivan kuten metsästäjän "taito" ei ole hänen päämääränsä, vaan itse lihan saaminen! Kyvyt palvelevat tarkoitusta, tarkoitus on asia! Poistamme vain esteet johdonmukaiselta hyveeltä - järki johtaa hyveeseen, mikä johtaa onneen, ja lapsen hyväksikäyttö heikentää kykyämme järkeen, mikä tekee hyveestä äärimmäisen haastavaa ja onnesta loputtoman katoavaa. Emme halua rampauttaa lapsiamme onnen tavoittelussa, aivan kuten et halua rampauttaa metsästäjiäsi lihan saamisessa. Kukaan ei herää aamulla haluten olla "hyveellinen" - hyve on keino päämäärään, joka on onni!
Roman kallistui eteenpäin ja ärähti: "Se on vain surkea mielihyvän rakkaus, halu olla 'onnellinen' koko ajan - laiska huumeriippuvainen paskajoukko! Me olemme miehiä, kirottu olkoon! Olemme syntyneet pyrkimään, taistelemaan, voittamaan esteitä..." Hän nosti kätensä ja jännitti hauiksensa. "Sielumme - itsemme - ovat kuin lihaksia, ne vahvistuvat vain vastuksen myötä - ja olet poistanut kaiken vastuksen, ja tullut löysäksi ja laiskaksi!"
David huokaisi. "Saat raivon valtaan, kun osun arkaan kohtaan."
Roman käveli edestakaisin. "Älä yritä hallita vihaani luokittelemalla sitä, se on - tyttömäistä ..."
David sanoi: "Sinä menet takaisin huomenna."
"Ja jos haluan jäädä?" sanoi Roman mulkoillen Davidia.
David pudisti päätään. "Et voi."
"Kuten esi-isäni. En kuitenkaan ole syyllistynyt mihinkään rikokseen."
"Sinulla on", sanoi David tyynesti. "Olet pahoinpidellyt lapsiasi."
"He ovat minun lapsiani!" murisi Roman.
"Ei, he eivät ole. He kuuluvat maailmalle, moraalille - ja itselleen, jota et voi loukata."
Roman melkein virnisti. "Silti lähetät minut maanpakoon. Et kerää klaaniani verkkoihin ja laita meitä tänne eläintarhaan - lapsemme pysyvät meillä!"
----- PAGE BREAK ----- 240
David asetti kätensä suoraan lanteilleen.
"Ei - sanoa, että lapsesi ovat vapautettuja moraalista, on kuin sanoisi, että lapsesi ovat vapautettuja painovoimasta. Moraali on objektiivinen, universaali - se on vuorovaikutussääntöjen laki objektien välillä - kuten fysiikan lait, mutta ihmisillä."
"Ja miten aiotte panna nämä lait täytäntöön, jos karkotatte minut? Fysiikan lait eivät vaadi teidän väliintuloanne."
David tuijotti Romaniin ja kuiskasi sitten: "Lyö minua."
Roman pysähtyi. "Ei se ole - se ei ole ristiriidassa sinun ei-aggressioperiaatteesi kanssa, jos kysyt minulta, eikö niin?"
David pudisti päätään.
Roman kiersi nyrkkinsä, nosti sen - ja sitten kelluva vaaleanpunainen blondi vauva kaiversi savuavan reiän valkoiseen seinään ja ampui kirkkaansinisen nuolen hänen selkärankaansa.
Luku 29
Roman kieltäytyi palaamasta heimonsa luo taivaanbussilla "kuin paketti!" Joten hän ja David poistuivat lyhyen matkan päässä ja kulkivat jalan loppumatkan. Heitä seurasi keskietäisesti kulkeva jättiläismäinen laatikko, joka kuljetti itseään, muttei jaloillaan.
Heidän astellessaan puiden liukuvien varjojen alla, David loi satunnaisia ​​katseita Romanin vakavaan ilmeeseen. Vanhempi soturi oli kiireinen keksimässä jonkinlaista tarinaa selittääkseen uudet kehitykset - David ymmärsi sen, näki sen selvästi, mutta hän antoi Romanille tilaa, eikä halunnut häiritä mitään kasvot pelastavaa kerrontaa, jonka vanhempi mies oli luomassa.
"Et antanut minun etsiä heitä skannerilla", sanoi David lopulta. "Mistä tiedät, missä heimo on?"
Roman murisi. "Liikkeemme eivät ole satunnaisia."
Hän ei ollut halukas sanomaan enempää, joten pari käveli hiljaisuudessa - David Romanin perässä, jolla oli varmempi tunne, missä kiinteät jalkojen askeleet olivat.
"Valitettavasti et ottanut vastaan yhtäkään meidän vanhemmuuskonsulteistamme", sanoi David.
"Keksimme sen kyllä."
Jonkin ajan kuluttua he kiipesivät pienen sammaleisen mäen ja tuijottivat alas laajaan matalaan painanteeseen, joka oli täynnä kirsikkapuita, sotkuista aluskasvillisuutta ja vilkkuvia lintuja.
Roman sanoi: "Se on vanha kraatteri."
"Katastrofeista", kuiskasi David.
----- PAGE BREAK ----- 241
Meillä on tarina klaanissamme, että meidät ensin potkittiin ulos helvetistä ja sitten taivaasta...
Uudelleen hän kieltäytyi selittämästä. Minuutin tai kahden kuluttua Roman liikkui äkillisesti astuen sammaleisten kivien alapuolella olevaan masennukseen.
Klaanin jäsenet olivat makoilemassa kirsikkapuiden varjossa paetessaan päivänousun hiipivää kuumuutta. Lapset leikkivät keräämällä terälehtiä niiden pudotessa maahan. David muisti, kuinka vähän ihmiset tekivät töitä kaukaisessa menneisyydessä - ja nykyäänkin. Suurimmassa osassa antiikin Eurooppaa maaorjat tekivät vain noin kaksikymmentä tuntia töitä viikossa, ja talvikuukausina perheet istuivat paksujen peittojen alla kertoen tarinoita ja säästäen lämpöä. Antiikin Espanjassa oli viisi kuukautta lomaa vuodessa. Todella maniakinomainen - ja rehellisesti sanottuna kestämätön - työnarkomania juurtui lopullisesti 1800- ja 1900-lukujen välillä. Alussa se johtui siitä, että teollinen vallankumous rakensi pääomaa tyhjästä - myöhemmin se johtui siitä, että verot olivat niin korkeat, että kaikkien oli tehtävä hullun lailla töitä pysyäkseen mukana.
Muutamat nuoret miehet hyppäsivät seisaalleen lyhyen matkan päässä, kun Roman lähestyi, ja löivät oikean käden rintaansa vasten.
He tervehti Roomaa sanalla, jonka David ei ymmärtänyt - hän palasi tervehdykseen lyömällä omaa rintaansa.
Sana levisi nopeasti, ja Romanin kaksi poikaa tulivat ja polvistuivat hänen eteensä. Hän kosketti heidän otsiaan oudon hellästi; he nousivat seisomaan ja halasivat häntä, hetken kuluttua liittyen hänen vaimonsa seuraan.
David seisoi kömpelönä kun heimo halasi ja jutteli. Ilmeisesti paljon oli tapahtunut – syntymät, upeat metsästykset, kaksi kuolemaa – toinen luonnollinen - ja kolme "uutta partaa".
Siitä mitä David saattoi kuulla, Roman vältti minkäänlaista yksityiskohtaista tutkimista ajastaan siviilissä. Epämääräiset vastaukset leijailivat kasvojen ohi, jotka olivat innokkaita kertomaan omia tarinoitaan.
Johtaja on poissa, ajatteli David, ja ihmiset järjestäytyvät itse...
Lopulta Roman irrottautui väkijoukosta ja hyppäsi kevyesti puunrunkoon - aina ylpeänä fyysisestä voimastaan ja ketteryydestään.
Hänen kasvonsa loistivat aitoa innostusta muistuttavalla tavalla, ja David huomasi kuinka paljon heimon johtajuudesta oli teatteria.
"Toverit!" huusi Roman. "Tuon teille tietoa ja uusia sääntöjä! Tämä mies tässä - David - on omassa heimossaan hallitsija - vaikka hän ei itseään sellaiseksi kutsu - ja olemme palanneet mukanamme - uusia ideoita. Ajattelen aina parasta kaikille meistä, parasta heimolle, ja - David ja minä olemme päässeet sopimukseen, ymmärrykseen. Kuten tiedätte, jokaisessa neuvottelussa kukaan ei saa juuri sitä mitä haluaa, mutta löydetään jokin tapa tavata - keskellä. Tämä on keskellä - olen samaa mieltä osasta siitä, en ole samaa mieltä kaikista, mutta... Tämä on mitä olemme päättäneet."
Hän otti syvän henkäyksen ja elehti putoavien terälehtien ja lentävien mustarastaiden suuntaan.
----- PAGE BREAK ----- 242
Tiedämme, että Luonto on armoton ja anteeksiantamaton. Virheistä rangaistaan ​​rajoittamalla tai kuolemalla. Olemme aina kunnioittaneet tätä ja kasvattaneet lapsiamme kunnioittamaan Luontoa, olemaan kurinalaisia, menettämään pelon kivusta, omaksumaan vaikeudet - ja selviytymään!
Mikä heidän kutsuvat "Civiksi" - lyhyt muoto sanasta "civilization", ylpeä sana, ikään kuin olisi vain yksi - on ottanut erilaisen lähestymistavan. He pitävät luontoa etäällä, pitävät jalat luonnon kaulalla, näyttävät hallitsevan häntä täysin - ja he menestyvät omalla tavallaan - jälleen kerran, en ole samaa mieltä kaiken kanssa, mitä he tekevät, ja jokainen lopputulos he ovat omaksuneet, mutta vierailuni heidän maailmaansa on antanut minulle ajatuksen, että...
David näki Romanin kamppailevan puheensa kanssa ja melkein odotti vanhemman miehen kutsuvan hänet sisään lopettamaan ajatuksensa, mutta tämä selvitti kurkkuaan ja jatkoi.
"Kuten tiedät, koko tämä - juttu - alkoi poikani ja Davidin tyttären takia. Häntä kasvatetaan..." Romanin ääni särkyi hieman. "He kutsuvat sitä rauhanomaiseksi vanhemmuudeksi - olen kutsunut sitä heikkoudeksi ja hemmotteluksi, mutta - ja minun kesti jonkin aikaa ymmärtää tämä, joten minun täytyy juosta läpi sitä, mitä opit - toivon, että jatkat minun luottamustani, kuten aina olet tehnyt..." Hän selvitti kurkkuaan uudelleen. "Aluksi ajattelin, kun katselin heidän rakennuksiaan ja koneitaan ja helppouttaan, että he eivät tarvitse - kuria - lapsilleen, koska he olivat hallinneet luonnon niin täydellisesti... En tiedä, liittyykö luonnon hallintaan suurta riskiä, mutta he ovat tehneet sitä pitkään, eikä mikään - oikeasti vakavaa näytä tapahtuvan tai tulevan, joten arvaan, että jossain vaiheessa katastrofin kuvitteleminen muuttuu jonkinlaiseksi kiroukseksi, jonka laitamme siviilisaation päälle syistä..."
David skannasi miehet, naiset ja lapset puolikaaren muodostamassa piirissä Romanin ympärillä. Vaikka tunnekylmä tarkkailija saattaisi syyttää Romania höpöttämisestä, johtajan ajattelun seuraaminen reaaliajassa oli kiehtovaa heille - kuten kenelle tahansa.
"Joten - ajattelin heidän olevan - pehmeitä lapsilleen - koska he olivat voittaneet luonnon ja muuttaneet koneensa - orjiksi, tai ei orjiksi vaan - työntekijöiksi, luulisin. Mutta David kertoo minulle, ettei niin ole. He eivät ole saavuttaneet sellaista hallintaa ja helppoutta..." Hän ravisteli päätään nopeasti. "He eivät ole pehmeitä lapsilleen, koska he ovat voittaneet luonnon - he ovat voittaneet luonnon, koska he olivat pehmeitä lapsilleen, tai - eivät pehmeitä, mutta..." Hän irvisti. "Inhoan sanoa 'järkevää', koska meidän toiminnassamme on myös järki - vahva järki - mutta he eivät rankaise lapsiaan, joten luonto - tai historian kiertokulku - ei rankaise heitä!"
Viimeiset neljä sanaa upposivat syvälle kuuntelevaan heimoon. Ilmassa oli hiljaisuutta ja keskittymistä - kuten aina, kun oleellinen totuus kierretään ja lähestytään.
David halusi sanoa: kyse ei ole luonnon hallitsemisesta, mutta hän piti suunsa kiinni. Roman tarvitsi olla vastuussa täällä.
"Nyt heillä on tämä sääntö, non-aggressioperiaate, joka tarkoittaa sitä, että et voi aloittaa voimankäyttöä muita vastaan - vaikka ajattelisit sen auttavan lapsiasi tulevaisuudessa, kuten me teemme. Lasten lyöminen, rankaiseminen, huutaminen, kova kielenkäyttö - nämä ovat kiellettyjä Civissä..."
----- PAGE BREAK ----- 243
Davidin silmät kaventuivat virheen edessä - ne ovat yleisesti kiellettyjä moraalin mukaan Universaalisti Toivottavan Käyttäytymisen mukaan - ei vain Civissä, jonkinlaisena kulttuurisena tai paikallisena mieltymyksenä. Hän halusi hypätä ylös ja julistaa totuuden, mutta puraisi jälleen kielensä - ja hassu ajatus kävi hänen mielessään, että hän aloitti voiman itselleen...
Roman jatkoi: "Nyt Civin ihmiset pitävät tätä - yleismaailmallisena arvona, globaalina totuutena, niin sanoakseni, vaikka kuvittelen sen olevan totta myös muilla maailmoilla ..." Roman hymyili tuskallisesti. "Ja he pitävät tätä totuutena täällä, tässä heimossa, meidän maailmassamme."
Romanin vaimo mulkoili silmiään. "Miksi - sanat?"
Hän katsoi häntä odottavasti.
Hän jatkoi: "Vaikka hyväksyisimme säännöt heidän omille lapsilleen, en ymmärrä miksi tiukat sanat ovat sama kuin ruoskinta. Luulin, että he olivat kaikki 'vapaan puheen' puolella."
Roomalainen kohautti olkiaan ja kääntyi Davidin puoleen.
David nousi ylös ja sanoi: "Hei, moi, hyvää huomenta. Loistava kysymys. Meillä on koneita, joilla voidaan mitata, miten lapsen aivot kehittyvät. Kovat sanat vaikuttavat mitattavasti negatiivisesti kehittyvään aivoihin. Eettiset säännöt, jotka koskevat vanhempia ja lapsia, eroavat niistä, jotka koskevat aikuisia. Esimerkiksi minulla ei ole velvollisuutta ruokkia jokaista lasta maailmassa, mutta jos kasvatan omaa lastani, minulla on velvollisuus ruokkia häntä, koska pitämällä häntä kotona estän muiden ihmisten ruokkimisen."
"Mitä helvettiä se liittyy sananvapauteen?" vaati Romanin vaimo, hänen huulensa jännittyneinä.
"Voit vapaasti kirota minua", vastasi David, "koska minulla ei ole velvollisuutta kuunnella - voin lähteä milloin tahansa - ja koska aivoni ovat jo täysin kehittyneet. Sinun ei myöskään ole pakko ruokkia minua, koska olen aikuinen ja voin saada ruokaa mistä tahansa, ja kehoni on jo täysin kehittynyt. Jos olisin lapsesi, et voisi vapaasti nälättää minua, koska kehoni kehittyy edelleen ja olet ainoa ruoanlähde. Samalla tavalla et ole vapaa haukkumaan lapsesi sanallisesti, joka on sinun valitsemassasi suhteessa sinuun. Valitsit saada lapsen; lapsesi ei valinnut sinua vanhemmaksi - eikä ole vapaa lähtemään. Lapset ovat kuin luonnon vankina, mikä tarkoittaa, että vanhempien on noudatettava hyvin korkeita moraalisia standardeja. Meillä on myös erittäin vahvat säännöt kunnianloukkauksista - ihmisten maineen tuhoamisesta valehtelemalla heistä - ja vanhempi, joka sanallisesti väheksyy lastaan, kunnian loukkaa lasta kutsuen häntä 'tyhmäksi' tai 'laiskaksi' tai 'kömpelöksi' - tai pahempaa. Se vahingoittaa lapsen käsitystä itsestään ja on väärä."
Romanin vaimo käänsi lantionsa uhmakkaasti. "Sanotko, että ei ole tyhmiä tai laiskoja lapsia?"
Romanin pojat ottivat askeleen taaksepäin, pois äitinsä luota.
David piti huulensa. "Kun metsästät ja ammut nuolen, ja nuoli menee ohi, onko se nuolen vika?"
Hän ei vastannut.
----- PAGE BREAK ----- 244
"Onko se mahdollisesti jousen vika? Vai hirvi, jota ammut?"
Hiljaisuus.
"Miten on sormiesi laita? Ovatko ne syyllisiä, pitäisikö niitä rangaista?"
Vihan täyttämä hiljaisuus.
David ei voinut vastustaa - hän kääntyi Romanin puoleen. "Näetkö mitä tarkoitan sanoessani, että lasten rankaiseminen kovasti ei tee heistä vahvempia - näetkö, että hän ei edes vastaa kysymyksiini?"
Roman näytti synkältä. "Ne ovat tyhmiä kysymyksiä - ja voin sanoa sen, koska et ole lapseni!"
Puolikaaren ympärillä kuului jännittyneen naurun supina.
David sanoi: "Jos lapsesi on typerä, joko olet opettanut häntä huonosti tai hänellä on fyysinen ongelma aivoissaan. Jos olet opettanut häntä huonosti, olet kuin hölmö metsästäjä syyttämässä nuolta ohi osumisesta. Jos hänen aivonsa ovat fyysisesti vaurioituneet, loukkaat häntä jostain, jota hän ei voi hallita. Sana 'typerä' viittaa aivojen väärinkäyttöön - emme kutsu koiria 'typeriksi', koska ne eivät osaa lukea tai kirjoittaa. Jos aivosi ovat fyysisesti vaurioituneet, et voi loukata niiden puutteista - se olisi kuin kutsua jalkansa menettänyttä miestä 'laiskaksi', koska hän ei kävele, tai hyvin vanhaa miestä 'laiskaksi', koska hän ei juokse."
Roman hymyili niukasti. "Nämä sanojen mestarit Civistä ovat ovelia."
David huomasi, että heimon kaikki lapset olivat kumartuneina eteenpäin.
Roman sanoi: "Minulla oli näitä keskusteluja - ja enemmän, ja enemmän ja enemmän ja enemmän - kun olin Civissä. Ja - palatakseni - ja - jotta voisimme elää niin kuin haluamme täällä erämaassa, olemme sopineet - että..."
"Mihin?" kysyi hänen vaimonsa halveksuen. "Mihin olet sopinut - puolestamme?"
"Se on hyvin outo tarina, joten se on todennäköisesti parempi näyttää kuin sanoa", vastasi Roman hitaasti.
Hän kääntyi Davidin puoleen, joka heilutti kättään ilmassa.
Valtava punainen säiliö leijaili notkeasti sotkeutuneiden puiden yli muinaisen kraatterin reunalla.
Heimo huusi, sukelsi taisteluasemiin ja valmistautui aseillaan.
Rooma huusi: "Ole rauhassa, se ei ole vaarallista!"
Kuitenkin David sanoi hiljaa.
Roman lisäsi: "Tämä saattaa olla hieman yllättävää! Ole rauhassa!"
Säiliö asettui maahan - murskatessaan muutamia marjapensaita ja hajottaen harmaan jäniksen - ja avasi kannensa.
----- PAGE BREAK ----- 245
Kaksi tusinaa vaaleanpunaista vauvaa leijaili hiljaisessa ilmassa, säteilevän hymyn kera.
Kokouksessa olleilta heimolaisilta kuului huutoja ja kirkaisuja - vaikka muutamat tytöt tuijottivat kelluvia vauvoja lumoutuneina.
"Älä ammu!" huusi Roman, mutta oli liian myöhäistä.
Kaksi nuolta lensi kohti kelluvia vauvoja - ja pysähtyivät sitten ilmassa ja katkesivat kahtia. Yhdessä kelluvat vauvat ottivat omat jousensa ja valmistelivat rätiseviä nuoliaan.
David sanoi: "Nämä ovat nimeltään 'Enkelit' - ne ovat täällä suojelemaan lapsiasi. Ne eivät vahingoita sinua vastineeksi vielä, mutta et voi hyökätä niitä vastaan!"
Yksi äiti tarttui kahteen nuoreen lapseen ja alkoi vetää heitä pois kentältä. He huusivat pelästyksestä ja hämmästyksestä.
Välittömästi enkeli lensi suoraan hänen yläpuolellaan.
"Anna otteen lapsista!" se ohjeisti oudolla syvällä äänellään.
David huomasi yhtäkkiä, että kaikki tapahtui liian nopeasti - mutta sitten hän myös ajatteli: Meh, parempi vain hoitaa tämä nopeasti alta pois...
Äiti kääntyi ja sylkäisi enkelin suuntaan. Se leijaili hänen yläpuolellaan ja toisti ohjeensa. Lapset - varsin nuoria - puhkesivat itkuun.
Hän kääntyi Romanin puoleen, hänen silmänsä olivat suuret, vihaiset ja avuttomat.
Hän sanoi: "Anna heidän mennä."
Selvästi vastentahtoisesti hän hitaasti päästi irti lapsistaan.
"Kiitos", sanoi enkeli kohteliaasti.
Hänen lapsensa kaivautuivat hänen karheaan hameeseensa ja puristivat hänen lanteitaan.
Enkeli leijui heidän yllään hiljaisuudessa.
Muualla kuului huutoja ja kirkaisuja, ihmiset juoksivat edestakaisin. Eräs isä veti lapsensa karkeaan tahriintuneeseen telttaan.
Välittömästi enkeli lensi aukkoon.
Huutaen mies yritti työntää kelluvaa vauvaa pois, mutta se väisti hänen käsiään.
Käyttäen nauhoitettuja siteitä, mies työskenteli sulkemaan teepin aukon.
"En voi nähdä lapsia", sanoi enkeli tunnekylmästi. "Älä piilota lapsia minulta, ole hyvä."
----- PAGE BREAK ----- 246
Kun yhteenotto konkretisoitui, ihmiset lopettivat hektiset liikkeensä ja kääntyivät katsomaan tepee:ta.
Mies huusi iljettäviä haukkumasanoja enkelille ja jatkoi kengännauhojen kiristämistä vapisevin käsin.
"En näe lapsia", toisti enkeli. "Salli minun nähdä lapset. Ja älä kiroile lasten kuullen, kiitos."
Mies kiroili jälleen ja lopulta sai nyöritettyä aukon kiinni.
Kaikki katsoivat kummastuneina, kun vauvan siniset silmät loistivat hetken aikaa ja - lyhyen punaisen valon välkkeen kanssa - eläimen nahka näytti yhtäkkiä kirkkaalta reiältä, juuri leveämmältä kuin Enkeli. Enkeli liikkui reiän läpi tepee sisään.
Mies huusi uudelleen ja hänen sormensa ilmestyivät tipiin alle. Nykäisten ylöspäin hän repi tipin sivun maasta ja se alkoi romahtaa takanaan.
Oli outo ja koominen hetki kun Enkeli - piilotettuna eläimen nahkan taakse - piti teepeetä ilmassa - sitten tuli toinen valon välähdys, toinen reikä, ja Enkeli roikkui jälleen miehen yllä, joka kyyhötti lastensa kanssa, kasvot valkoisina.
"Kiitos, että sain nähdä lapset uudelleen", sanoi enkeli.
Mies mulkoili ylös, viha tummissa silmissään. Hänen kädet puristuivat nyrkkiin - kaikki näkivät, että hän valmistautui hyppäämään.
"ÄLÄ TEE SITÄ!" huusi Roman. "Rauhoittukaa kaikki! Olkaa rauhassa!"
"Romanin vaimo astui hänen luokseen ja ravisteli hänen olkapäitään. "Sinä uskomaton idiootti, miksi tuot nämä - nämä demonivauvat tänne? Voi ei, tässä se tulee!"
Enkeli vauva kiisi hänen yli, kirsikkapuun kukkien läpi, repien vaaleanpunaisia terälehtiä perässään. Sen hymy oli kadonnut.
"Älä hyökkää miehen kimppuun. Tämä on viimeinen varoitus."
Hän veti halveksivasti päänsä takaisin. Hän hymyili, sitten ojensi kätensä halatakseen Romania, pitäen silmällä kelluvaa vauvaa.
Hän säpsähti - mutta halasi häntä takaisin.
Tapahtui hienovarainen liike - hänen runsaiden hameidensa alla äkillinen siirtyminen.
Roman tukahdutti voihkaisun.
Oli koholla oleva jousi, äkillinen välähdys - ja Romanin vaimo horjahti taaksepäin, hänen hiuksensa savuten hieman.
----- PAGE BREAK ----- 247
"Älä iske miestä hänen sukuelimiinsä", sanoi enkeli alentaen jousensa.
Vaiston sumeatessa Roman kääntyi enkelin puoleen ja veti nyrkkinsä taakse.
Enkeli nosti jousensa uudelleen. "Älä lyö minua."
Kaikki pysähtyivät tällä hetkellä katsomaan kohtausta: Enkeli, joka piti koholla jännesauvaansa sinisellä räiskyvällä nuolella – ja primitiivinen metsästäjä, joka nosti nyrkkinsä enkeliä vastaan, suojelijaa avuttomia vastaan – moraalia vastaan, vastaan kaikkia rajoituksia hänen väkivallanvaistolleen...
Vauva puhkesi aseettomaan hymyyn. Naisen ääni tuli sen pienen vaaleanpunaisen suun läpi: "Laske nyrkkisi, ystävä!"
Romanin vaimo kääntyi Davidin puoleen ja huusi: "SAMMUTA NE HELVETIN LAITTEET!"
David pudisti päätään. "En voi sammuttaa niitä - enkä edes haluaisi, vaikka voisin. Meille - meille kaikille - se olisi kuin painovoiman sammuttaminen."
Synkkä tunne avuttomuudesta ja kauhusta levisi heimon yli, joka oli hajallaan muinaisen sodan kraatterissa. Kaikki julmuudet, pahoinpitelyt, sarkasmit ja loukkaukset, jotka olivat kasaantuneet vihan ja vahingon sisälle heissä - kaikki pienet loukkaukset, jotka johtivat globaaleihin katastrofeihin - näyttivät pysähtyneen pitkään kadonneen pommin jättämään sotkuiseen masennukseen.
Ja – ja hopeanvärinen viiva käsien välissä, jotka oli kohotettu lasten puolesta, ja pommit, jotka oli pudotettu aikuisia vastaan, näyttivät yhtäkkiä kiristyvän ja jännittyvän kaikkien mielissä – Romanin, hänen vaimonsa, miehen lastensa kanssa, Davidin ja heimon – ja enkelten tulo, jotka todella suojasivat ihmisiä – lapsia – tässä ja nyt, tuntui kutsuvan kaikki paholaiset, jotka oli tarpeen karkottaa...
Luku 30
Davidin täytyi paeta turvaan – ei omaansa, sillä enkelit olisivat suojelleet häntä, mutta heimon aikuisten raivoisuus oli niin voimakasta, että hän pelkäsi heidän järkyttyvän henkensä edestä, jos jäisi paikalle.
Hän istui taivaantaksissa yksin valkoisilla penkeillä matkalla takaisin Civ:iin, hänen sydämensä jyskytti niin kovaa hänen rinnassaan, että se tuntui nyrkkeilijän yrittävän lyödä itsensä ulos kaarevasta valkoisesta häkistä.
Se oli harvinainen kohtaaminen muinaisen maailman kanssa, maailman ennen sivilisaatiota, ja vaikka hän oli lukenut ja opiskellut historiaa vuosikymmeniä, pudottaminen kiehuvan primitiivisen väkivallan padan keskelle järkytti hänen järjestelmäänsä syvästi.
Hän ei tiennyt, miten sanoa sitä omassa mielessään - hänen suhteensa tyttäreensä oli niin rauhallinen ja nautinnollinen, että vanhempien vapaaehtoisesti valitsema väkivalta lastensa "tottelemattomuuden" vuoksi oli hänelle käsittämätöntä - se tuntui - se oli - käsittämätöntä hänelle.
----- PAGE BREAK ----- 248
David rakasti vaimoaan - hänelle oli yhtä käsittämätöntä, että aviomiehet valitsisivat hyökätä vaimojensa kimppuun - heidän elämänsä rakkauden - mistä tahansa syystä.
Eivätkö he tiedä, että välittömän voiton synkkä ilo tulee kaikkien tulevien rakkauksien kustannuksella? Eivätkö he tiedä, että he repivät omia sydämiään turhamaisuuden ja voiton alttarilla?
Se on aina niin, kun katsoo menneisyyteen - jopa silloin kun menneisyys purkautuu nykyhetkeen ja yrittää takaisin. Itsetuhoisten päätökset ovat käsittämättömiä jopa perusmoraalin kannalta. Vaihtaa tulevan mukavuuden, turvallisuuden, tuen ja rakkauden tämänhetkisen apinamaisen hallinnan vuoksi on niin perustavanlaatuisesti järjetöntä, että on vaikea olla näkemättä tällaisia ​​impulsseja perustavanlaatuisena aivovauriona - itsensä vahingoittamisen muotona, joka on suunniteltu rauhoittamaan henkilökohtaisen esihistorian synkkiä jumalia.
David oli kerran lukenut vuosisatoja sitten eläneen naisen päiväkirjaa, joka ei tehnyt muuta kuin loukkasi miestä, jonka väitti rakastavansa - ja hyväksyi vain "neuvottelut" alentuvina anteeksipyynnöinä ja alistumisena. Hän voitti tässä todella uskoen olevansa kaikki viisas, kaikki tietävä, ja että hänen poikaystävänsä - ja myöhemmin, ainakin muutaman lyhyen kuukauden ajan, kihlattu - oli jonkinlainen hölmö pentu, joka piti kouluttaa ankaroilla seksuaalisilla piiskoilla ja halveksunnalla.
Hän oli niin epävarma, että piilotti postissa tulevat mainokset, joissa oli kauniita naisia. Hän ruokki omaa turhamaisuuttaan unelmilla urasta taiteen parissa - mutta käytti näitä fantasioita vain paetakseen todellisten päätösten tekemistä elämässään. Hänen poikaystävänsä menestyi yhä enemmän, mikä teki hänet yhä katkerammaksi ja neuroottisemmaksi. Hän himoitsi hänen tulojaan, mutta pelkäsi hänen kasvavaa itseluottamustaan ja vaihteli kehuen hänen saavutuksiaan ja vähätellen hänen ylpeyttään.
Hän kykeni tarkastelemaan ja arvioimaan omia synkempiä impulssiaan, mutta oli avuton muuttamaan niitä. Hänen päiväkirjansa lukeminen oli kuin jonkun vangitseminen kuljetushihnaan, joka syötti hänet jauhinkoneeseen, joka vei kuukausia murskatakseen hänet litteäksi lätäköksi puhdasta katumusta.
Kun hän vei hänet sosiaalisiin tilaisuuksiin, hän pysyi halvaantuneena pelosta - ja heijasti kaikki epävarmuutensa hänen mielikuvituksellisiin sosiaalisiin mokailuihinsa, murentaen hänen turvallisuuttaan kotimatkan aikana, keksiessään kaikenlaisia fantastisia loukkauksia, joita hän kuvitteli hänen aiheuttavan.
Hänestä tuli uuvuttava - omien sanojensa mukaan hän oli kyllästynyt itseensä - mutta hänellä ei tuntunut olevan kykyä hallita hevosia, jotka vetivät häntä kohti tuhoaan. Hän piiskasi niitä ehkä vain päästäkseen siitä yli...
Hänen kihlattunsa ei kestänyt kauan tajutakseen, ettei hän ollut ylivertainen olento, joka jakaisi kovalla työllä ansaittua hyväksyntää hänen kömpelölle ja alempiarvoiselle itselleen - sen sijaan hän oli häpeää aiheuttava neuroottinen henkilö, joka pakotti itsensä alalle, josta ei ollut tarkoitus tulla mestari, vain turhamaisuutta uhkuvan "tyttövoiman" propagandan takia.
Vääjäämättä hän jätti hänet - ja hän otti yhteyttä häneen vuosia myöhemmin jonkin merkityksettömän paperityön vuoksi, kun hän oli halvaantunut ja hän oli suuri menestys.
----- PAGE BREAK ----- 249
Hän valitti yksinäisyyden tunteestaan - toivoen saavansa hänet reagoimaan kuin valkoinen ritari - ja hän vastasi vain: "Olet yksin oikeassa olon kanssa."
Jotkut lauseet ovat kuin kirves, joka laskeutuu elämämme kantojen päälle, halkaisten sen kahtia, lähettäen sirpaleiset puoliskot pyörimään vastakkaisiin suuntiin. Tämä lause teki sen hänelle - hän lopetti paniikissa puhelun, eikä ollut sen jälkeen enää koskaan sama.
Niin paljon elämää, yhteiskuntaa - kulttuuria ja taidetta - on suunniteltu pitämään lyhyimmät, rikkovat lauseet pois omista korvistamme.
Hän ei koskaan ollut sama. Hän seurasi hänen myöhemmin onnistunutta avioliittoaan pakkomielteisesti, raivostuen siitä, että hänen entinen tyttöystävänsä oli luonut parannetun miehen hänen rikkoutuneesta itsestään, joka uusi vaimo oli perinyt.
Näin saatat kaivaa viikkoja - sitten pitää pienen tauon ja huomata jonkun kävelevän pois timanttia, jonka olit melkein kaivanut esiin - oli mahdotonta olla tuntematta varastetuksi; että toinen nainen oli perinyt kaiken hänen kovan työnsä ja uudistavan tiukkuuden.
David luki hänen päiväkirjaansa ja - kuten kuka tahansa, joka kohtaa pitkään kuolleiden intiimit ja sanomattomat ajatukset - ihmetteli, mitä naiselle oli tapahtunut. Oliko hän koskaan löytänyt viisautta? Se tuntui mahdottomalta - David tiesi tarpeeksi ihmisen luonteesta tietääkseen, että ensimmäiset 24 tuntia merkittävän moraalisen virheen jälkeen ovat ratkaisevia. Jos hän oikeutti omat virheensä - ja hän saattoi nähdä sen, sivu sivulta, sana sanalta - itse asiassa koko päiväkirja näytti palvelevan tätä tarkoitusta - silloin hän ei vain oppisi, hän ei koskaan pystyisi oppimaan. Hän kirjoitti fiktiota hyveestään ja siirtyi taivaanlinnoitukseen ylpeydessään, pois kaikkien luota...
Mikäli oikeutamme tekomme, toistamme sen. Oikeutus ja toisto ovat yksi ja sama asia... Tekosyitä ovat lupauksia toistosta.
Davidille oli niin vaikeaa ymmärtää tätä näkökulmaa historiassa, koska sivistys perustui turhamaisuuden hylkäämiseen. Turhamaisuus vaatii, että emme koskaan myönnä virheitä - että tulemme erehtymättömiksi jumaliksi omassa ammattimme fantastisessa pantheonissa - mutta kaikki perustavanlaatuinen yhteiskunnallinen edistyminen johtuu kaikkein perustavimmasta itsekritiikistä: peruskysymyksestä - Olenko väärässä?
Eettisesti: Olenko paha?
Henkilö - kulttuuri - joka ei koskaan voi kysyä sitä kysymystä, joutuu heijastamaan kaiken moraalittomuutensa niille, jotka poikkeavat turhamaisuudesta. Turhamaisuus vaatii kaikkein perustavanlaatuisinta tietoon liittyvää epäalkuperäisyyttä - voit uskoa vain siihen, mikä palvelee onneasi - helpotustasi - hetkessä - et koskaan saa verrata tuloksena olevia toimia yleisiin standardeihin, koska itsekehitetty turhamaisuutesi haihtuu absoluuttisen moraalin äärettömien tähtikuvioitten alla.
Tämä kauan sitten kuollut nainen oli selvästi luonut itselleen itsetuntonsa ylemmyyden epävarmalle alttarille - mikä tuomitsi hänet jatkuvasti alentamaan ympärillään olevia ihmisiä. Hänelle ei ollut korkeutta ilman syvyyttä; ei ollut itsensä juhlaa ilman muiden hikisiä kaivattuja hautapaikkoja.
----- PAGE BREAK ----- 250
Hän purjehti läpi elämänsä, hukkaan heitettyjen tavoitteidensa, kuihtuvan hedelmällisyytensä ja ikääntyvän sekä katkeran kasvonsa - täysin vakuuttuneena asemansa oikeellisuudesta ja maailman väärästä tuesta hänen turhamaisuudelleen.
Hän tunsi olevansa oikeassa - ja päivät ja vuodet, joita hän käytti oikeutustensa vahvistamiseen, olivat kuin päivät ja vuodet, jotka kuluvat sen jälkeen kun henkilö katoaa. Ensimmäiset tunnit - ensimmäinen päivä tai kaksi - ovat kaikkein ratkaisevimmat... Todennäköisyys löytää henkilö elossa vuosikymmenen jälkeen on lähes nolla. Samalla tavalla perustavanlaatuisen itsekritiikin todennäköisyys, kun on vuosikymmeniä oikeuttanut ja syyttänyt itseään, on myös lähes nolla. Se tapahtuu - juuri kuten voit hypätä lentokoneesta suuresta korkeudesta ja jotenkin laskeutua vahingoittumatta - mutta se ei ole jotain, johon koskaan kannattaa luottaa...
Ja hänen vaatimuksensa kasvoivat - jokaisen miehen, jonka hän tapasi, oli vahvistettava hänen oikeutuksiaan, liityttävä häneen polttamaan loputtomia figuureja ihmisistä, jotka olivat jo kauan sitten poistuneet hänen elämästään. Eikö hän ollut niin hirveä, olenko oikeassa, eikö sinustakin, en ollut syyllinen, hän teki minulle väärin - nämä vaatimukset tulla aloitetuksi hänen itserakkauden sisäiseen kulttiin olivat loputtomat ja karkottivat kaikki elämästään, joilla oli jotain arvoa...
Ja sitten – ja sitten kataklysmikset alkoivat – nopeammin kuin kukaan filosofien ulkopuolella kuvitteli – ja hänen kuolevaisuutensa tarjoiltiin hänelle yhtäkkiä, ja loputon itsepintainen pönkittäminen omista kuvitelluista hyveistään romahti yhtäkkiä, ja hän kohtasi todellisen ja läsnäolevan vaaran – nälän ja ruoan metsästyksen ja vaelluksen raiskauksen – ja hänen ahdistuksensa valtasi hänet, ja hän juoksi miesten luo suojelua varten – miehiä, jotka väärinkäyttivät häntä – mutta hän ei voinut enää tarjota heille vastusta, koska hän tarvitsi heitä – ja hänen satunnaiset raapustuksensa tulivat yhä epäjohdonmukaisemmiksi ja epätoivoisemmiksi – hänen viimeinen merkintänsä oli kiireinen suunnitelma paeta vartioitusta asutuksesta, joka oli hänen turvapaikkansa ja vankilansa, koska hänet oli määritelty "hyödyttömäksi syöjäksi" ikänsä ja hedelmättömyytensä takia...
Mieleen ei tullut mitään käyttökelpoista, syvällistä tai arvokasta - ei kirjoittamiseen eikä muutenkaan.
Se tosiasia, että hän oli käyttänyt ulkonäköään hyväksi, välttänyt äitiyttä, solvannut hyviä miehiä epäonnistumisistaan tukemassa hänen fantasioitaan - että hän oli entinen feministi, joka oli rakentanut tietyn tien loppurooliinsa katkerana, halveksittuna ja hylättynä sivuvaimona - että hän ei enää voinut manipuloida resursseja epätoivoisilta ja hölmöiltä - että kaikki hänen voimansa oli hävinnyt olemattomiin - eikä hän ollut sijoittanut mitään suhteisiinsa - hänellä ei ollut sisarentyttäriä tai serkkuja, jotka rakastaisivat häntä, ei tätejä tai setiä kiitollisia hänen hellästä hoivastaan heidän vanhetessaan sairauksien kanssa - hän oli kuluttanut muita, tyydyttäen vain heidän himonsa ja janoaan alistamiseen - hänellä ei ollut vastavuoroisuutta suhteissaan, hän antoi vain sen, mitä ei ollut ansainnut - kauneutensa - hän ei tuottanut uusia arvoja - tai arvoa - ja hän kiirehti moittimaan omaa kohtaloaan hallitsevia jumalia siitä, ettei voinut enää äänestää itsensä ulos vaarallisesta ja rappeutuvasta alistuksestaan ...
"Miesten todellinen luonto on paljastettu...", hän raapusti viimeiseen merkintäänsä - lähtiessään kohti kuolemaa yhtä varmasti kuin oli elänyt, ilman aavistustakaan omasta roolistaan luodessaan maailmaa, josta nyt pakeni.
"Oikeasti", ajatteli David lukiessaan hänen viimeisiä sanojaan sydämensä painuessa - mitä hän voisi sanoa tällä hetkellä?
----- PAGE BREAK ----- 251
Loinkin raaka maailma luomalla ahneesti levittämällä valheita turvattomille? Käytin muita - nyt olen kurja, kun minua käytetään?
Kun ihmisten elämän keskeinen periaate ilmenee heidän ympärillään - kun heidän tämän periaatteen mukaan elämisensä luo hirviöitä, jotka orjuuttavat heitä - heidän turhamaisuutensa vaatii, etteivät he ota vastuuta maailmasta, jonka loivat...
Ja niin nainen - nyt 50 - katosi yössä, erämaahan, jättäen päiväkirjansa taakseen, todisteeksi jonka hän kuvitteli synnyttävän loputtomasti sääliä tulevaisuudessa - sen sijaan surua ja kauhua, jonka David tunsi. Hänen mielessään oli houkutus seurata naista erämaahan, ihmetellä mitä hänelle tapahtui, käytetty nainen joka oli käyttänyt muita, mutta hänen oli vedettävä tiukka viiva oman haaveilunsa ympärille.
Meidän on opittava historiasta, emmekä saa seurata hulluja heidän omiin hautansa...
Lukiessaan päiväkirjaa - joka löytyi palaneesta kovalevyn sirpaleesta Katastrofin jälkeen - David tunsi sellaisen kylmyyden, jonka hän oletti antiikin historian entisten lukijoiden tunteneen lukiessaan muinaisten heimojen itseään ja lapsiaan vastaan tekemistä kidutuksista ja silpomisista. Muinaiset eteläamerikkalaiset Azteekit uskoivat, että lasten kyyneleet tuottaisivat satoa varten tarvittavat runsaat sateet - joten papit kiduttivat lapsia kerätäkseen heidän kyyneleensä - ennen kuin teurastivat heidät. Lapsen vanhemmat lauloivat ja taputtivat uhria.
Kannibalismi, vastasyntyneiden ja lasten murhaaminen - raiskaus sodankäynnin aseena, joillakin muinaisilla heimoilla tapana kaivaa reikä puberteetti-ikäisen pojan peniksen pohjaan - nämä esihistorialliset kauheudet lähettivät kylmänväreet tutkijoiden selkäpiihin, joilla oli edes ripaus omatuntoa - se, mitä David luki ennen Katastrofeja, oli henkistä itsemutilaatiota.
leftoja oli hylätty, ja kaikki itseään rikkoneiden ihmisten kertynyt ja tiivistetty viisaus heitettiin takaisin aikaan kuin mustat helmiäiset inhosta ja kauhistuksesta - seitsemän kuolemansyntiä, itsetuhoisia käyttäytymismalleja kuvaavat "apinakategoriat" - pelkät nisäkkäät verrattuna yleviin enkeleihin - raketti, joka karkasi lihan ahneiden taskujen kouristuksesta, työntäen sokeasti geenejä kohti yliluonnollisia abstraktioita - kiihdyttäen kohti ilmaa, joka tuntui kuolemiselta - kaikki tämä oli kadonnut - eikä kukaan ajatellut hetkeäkään, miksi synti oli olemassa, miksi helvetin rangaistukset ja taivaan palkinnot olivat niin ylenpalttisia - kuinka paljon lihaisen luontomme ahneet apinat kaivautuivat taistelun, seksin, ruoan ja laiskuuden maahan, peläten karvojensa menetystä, varmuuttaan himojensa tavoittelussa, niin peloissaan kaikkea suurempaa kuin lihasta ja siemenestä - joten kaikki abstraktiot - erityisesti moraaliset abstraktiot - metsästivät heitä kuin aaveet, kun he juoksivat viidakoiden, kaupunkien ja lopulta viemärien läpi piiloutuen säteilyltä - takaa-ajettuna ja metsästettynä omalla ylivertaisella potentiaalillaan, joka kiusasi ja kiusasi ja lahjoi ja nöyryytti heitä, kun he kyyristyivät oman korkeamman itsensä saaliin yli. Heitä metsästettiin, koska he olivat metsästäneet. He kieltäytyivät rukoilemasta, ja tulivat saaliiksi - tietämättömyyden, ahneuden ja kaiken lihan hullun manisen halun saaliiksi tyydyttää itseään hetkessä, ja helvettiin - kirjaimellisesti, helvettiin - totuuden, kauneuden ja hyvän kanssa.
----- PAGE BREAK ----- 252
kaapattu peittämään kasvot sodan kirkkaissa sateenkaarissa - auringonlaskun luominen luolaseinälle oli käsittämätöntä.
Naiset kaunistautuivat joutuakseen hyökkäyksen kohteiksi - miehet kasvattivat lihaksiaan kerskaillakseen ja kävelläkseen voimakkaasti. Kieltä käytettiin syyllisyyden ja resurssien veistämiseen moraalisesti herkiltä. Moraali tuhottiin korvatakseen hysterisillä hyökkäyksillä väkijoukon taholta. Omantunnon - jumalallisten universaalien sormenjälki mielen lihaksissa hetkessä - tuhottiin, korvaten sen tuhoamisen himolla, joka on yhteinen kaikille, jotka ovat antaneet yhteisen inhimillisyytensä itsensä raastavan hyväksynnän nautinnon vuoksi.
Vanhemmat opetettiin helposti hylkäämään lapsensa valtion indoktrinaation konehirviöille. Äidit pakenivat hoitavien pinnasänkyjen pimeästä lämmöstä vilkkumaan ja kuihtumaan palkkatyöläisten loisteputkien alla, luovuttaen huutavat vauvansa halveksiville, välinpitämättömille ja alipalkatuille ulkomaalaisille.
Tieteen perusteet murtuivat ja särkyivät - valtion haltuunottoon joutunut tiede muuttui aseeksi veronmaksajien terveen järjen käyttöä vastaan. Tiede muuttui jättiläismäiseksi klubiksi, jolla tuhottiin ja poistettiin epäilevät henkilöt, jotka kyseenalaistivat valkoisiin takkeihin pukeutuneiden tyhjäntoimittajien objektiivisuuden, jotka imevät miljardeja dollareita keksitystä rahasta.
Historia oli mielisairaala, joka vaikutti vain "normaalilta" niille, jotka olivat vangittuina ajan sattumien vuoksi.
Kaikki tarkastelivat menneitä aikoja hienovaraisella kauhun inhosta - ja käänsivät sitten katseensa omiin hiipiviin hulluuksiinsa totutun normaalisuuden tyytyväisyydellä.
Kaikki ne, jotka tulivat ennen meitä, olivat hulluja ja pahoja, yhtä suuressa määrin - mutta minun maailmani on historian loppu, järjellinen ja rauhallinen satama, johon kaikki menneisyyden rikkoutuneet laivat ovat turvautuneet...
Kun David karkasi kauas sotivalta heimolta, hän itki.
Hän itki valoaarteita, jotka välkkyivät metsän läpi, kun enkelit heittivät sähköisiä kilpiään lasten tulevaisuuksien ylle.
Hän itki vanhempien hulluudelle, joka horjutti heidät itsestään hajoamisen pisteeseen uhriensa ehdottoman salamankestävyyden takia - moraali lopulta todellisena salamaniskuna.
Hän itki helpotuksesta, että historian hulluus oli vihdoin päättynyt Civin kanssa.
Hän itki helpotuksesta, ettei koskaan ollut tarvinnut punnita tulevaa lastentoivettaan pelon kanssa siitä, että maailman kasvava hulluus nielaisisi heidät kokonaisina.
Hän itki aikakausien menneisyydessä kadonneiden kulttuurien näkymää ikkunastaan, jotka ilmestyivät nykyhetkessä vain kaikkein kauheimpana muistutuksena kaikesta, mitä ihmiskunta oli selviytynyt.
Hän itki tuhansia vanhempia sukupolvia, jotka tietämättään loivat saalistavia hallitsijoita saalistamalla omia lapsiaan.
----- PAGE BREAK ----- 253
Mutta ennen kaikkea hän itki, koska oli vapaa pakenemaan menneisyyden hulluudesta - väkivallasta ja pahuudesta - lentämällä raikkaan ilman läpi takaisin Civ:hen, kun taas lapset hänen takanaan ja alapuolellaan murisivat, väistelivät, kapinoivat ja pilkkasivat, suojattuina lopulta lentävien enkelien sähköisillä käsillä.
Luku 31
Romanin pojat olivat nimeltään Ain ja Kable. Ain oli keski-ikäinen teini-ikäinen, kun taas Kable oli vuoden tai kaksi nuorempi.
Kaikki ajattelevat, että tärkeimmät suhteet lapsuudessa ovat vanhempien kanssa - mikä on totta vain, jos ei ole sisaruksia. Kuten useimmat primitiiviset vanhemmat veljet, Ain oli uppoutunut ansaitsemattomaan etuoikeuteen varhaisesta syntymästään. Hän oli tietysti pidempi - vahvempi, nopeampi kaikessa paitsi juoksussa, luonnollisesti lahjakas urheilija ja metsästäjä. Kable oli herkempi, enemmän äidin puolella, unelmallisempi ja abstraktimpi - ja siten enemmän alttiina halveksunnalle ja nöyryytykselle vanhemman veljensä käsissä.
Turhamaisuus on vihaa levitettynä ohueksi kerrokseksi - Ain saattoi olla karvaan humoristinen, mutta oli myös jatkuvasti vihainen. Jotkut ihmiset vaihtavat hämmentävästi tunteita ilman siirtymää - naurusta raivoon hetkessä; Ain oli yksi heistä, ja Kable oppi aika varhain olla yrittämättä selvittää veljensä mielialoja tai yrittää rauhoittaa niitä.
Heidät kasvatettiin kovassa pakkopaidassa ankaran välttämättömyyden keskellä - vauvoja kuoli, naiset menehtyivät synnytyksessä, tartunnan saaneet sormet oli hakattava pois, metsästyslaumat oli seurattava, ruokakuljetus oli pyöritettävä jatkuvasti. Sinun piti metsästää kun olit nälkäinen ja antaa ruokaa niille, jotka olivat jääneet kotiin. Vanhuksia kunnioitettiin - jopa palvottiin - kunnes he kuluttivat enemmän kuin pystyivät tuottamaan, jonka jälkeen heidän odotettiin kävelevän arvokkaasti kohti ei-mitään.
Useiden vuosien aikana kummallinen jako oli tapahtunut Heimon kulttuurissa. Heillä oli muutamia aurinkovoimalla toimivia kirjastoja; he opettivat lapsilleen lukemista, keskustelivat filosofiasta ja moraalista - ja siitä, oliko olemassa rajoituksia, jotka olivat velkaa Heimolle. He olivat pudonneet korkealta paikalta, joka oli hyvin erilainen kuin nousta matalalta paikalta. Heidän luonnollinen älykkyytensä esti heitä putoamasta liian pitkälle; he olivat itse asiassa tulleet myyttisiksi olennoiksi, joista puhuttiin usein ikuisuuksien ajan: Jalot Villit. He keksivät monimutkaisia tarinoita, keksivät loputtomia lauluja, oppivat ja opettivat monimutkaisia tansseja - ja oikeuttivat spartalaisen elämäntapansa vetoamalla abstrakteihin itsestään huolehtimisen periaatteisiin, koristamattomaan luonnolliseen elämään ja tavallisiin ympäristöhörhöfantasioihin, joiden mukaan teknologia oli seinä kuolevaisten ja heidän todellisen inhimillisyytensä välillä.
He eivät palvoneet luontoa, vaan pitivät häntä sokeana, kovana vastustajana. Melkein tietämättään he olivat osa yleistä sentimentaalista nostalgian tunnetta, joka on ollut ihmiskunnan historiassa yleinen, missä monimutkaisia elämiä elävät ihmiset heittävät mielensä takaisin kuviteltuun yksinkertaistettuun näkymään metsästyksestä, syömisestä ja nukkumisesta. Sivistyksen stressi on aina muuttunut kuvitelluksi pölyksi keihäänheittoon, kasvomaalaamiseen ja kuoppaan kakkaamiseen.
Heidän elämänsä olivat ajoittain stressaavia, mutta stressi ei koskaan kestänyt kauan - toisin kuin Vanhassa Maailmassa, joka tuntui suunnitellulta hitaasti murhaamaan ihmisiä lisääntyvän kortisolin avulla. Se on vaikeaa.
----- PAGE BREAK ----- 254
nauti elämästäsi, vaikka olet jumissa laivassa, joka uppoaa viidenkymmenen vuoden kuluttua - Vanhassa maailmassa järjestelmän kestämättömyys tuntui syvästi Jääkansan keskuudessa - niiden, jotka olivat kehittyneet vaistonvaraisen stressin mittauksen kanssa suunnitelluista resursseista. Voimmeko selvitä talvesta? Ne huolettomat sielut, jotka eivät vastanneet tähän peruskysymykseen tarkasti, jäätyivät majoituksiinsa maaliskuussa.
Vanha maailma ei ollut mahdollisuutta kestää - matemaattisesti, demografisesti, moraalisesti - millään tavalla, ja ne jotka olivat jääneet sen rampauttavan hitaan rappeutumisen vangiksi tukehtuivat, kärsivät ja hukkuivat omaan kasvavaan stressiinsä. Ihmisen selviytymisjärjestelmä - adrenaliinipumput, joita tarvitaan petoja pakoon juoksemiseen - venytettiin kestämättömän pitkiksi; hormonaaliset reaktiot, jotka on suunniteltu kestämään minuutteja, venytettiin vuosikymmeniksi, ja ihmiset muuttuivat levottomiksi haamuiksi, vetäen mukanaan omia ristiriitaisia biologistensa kahleita.
Ei vanhemmat eivätkä lapset nukkuneet ensimmäisenä yönä, kun enkelit leijuivat pään yllä, hahmottuen aavepilvien ja tähtien taustaa vasten. Yllättävät muutokset elementtivoimissa ovat tuskin navigoitavissa traumatisoituneiden mielikarttojen avulla, joita käytämme navigoidessamme brutaalia valtaa.
Vanhemmat olivat enemmän kuin levottomia - he eivät tunteneet enää olevansa vanhempia, itse asiassa.
Jossain vaiheessa, noin puolivälin paikkeilla siitä synkästä yöstä, Roman heitti peittonsa syrjään ja astui ulos teltastaan.
Se oli tähtikirkas yö, ja hitaasti puhaltava tuuli toi viileitä viitteitä tulevasta talvesta. Tähdistöt loistivat ja värisivät, ylenkatsoen maailman hulluja muutoksia, joita ne vain vaisusti valaisivat.
Roman yski, toivoen saavansa muiden vanhempien huomion.
Melkein heti teltan läpät avautuivat ja vanhemmat tulivat ulos nukkumattomista tipeistään. Tyydyttävästi yhtään lasta ei tullut esiin.
Roman viittasi vanhempia seuraamaan häntä kohti matalaa kirsikkapuiden rykelmää.
Välittömästi enkeli ilmestyi hänen eteensä ja sanoi: "Älä jätä lapsia valvomatta."
Roman murisi ja nyökkäsi tuntien kuristavan raivon piston. Hän kääntyi ympäri ja viittasi tulen sytyttämiseen leirin keskelle.
Kaikki vanhemmat istuivat ristissä jaloin ympyrässä.
Enkelit ympäröivät heitä, kuin nuolen kohteen ulkokehä.
Eräs mies, jolla on paksu musta tukka, sanoi: "Voisin repiä teidän kirotut lapsenne iholta, Roman."
Eräs enkeli ilmestyi hänen vasemmalle olalleen ja sanoi: "Huomioithan, että jotkut lapset ovat hereillä. Tämä lausunto on hyväksymätön."
----- PAGE BREAK ----- 255
Roman sanoi: "Puhutaan kauriiden kasvattamisesta."
Jännityksen väristys kulki ympäri pimeää ympyrää.
Hän kääntyi lähimpänä leijuvaan enkeliin: "Onko se sinulle ok, sinä lihava leijuva kummajainen?"
Roman näki tulen loisteen heijastuvan vauvan kaksosnukkien kelluvista silmistä.
Hiljaisuus.
Roman kääntyi ja sanoi: "En tiedä miten helvetissä sinun odotetaan kasvattavan vuohia ilman kuria."
Isä ärähti. "Nuokin kirotut otukset syövät sinut konkurssiin, ellet laita aitoja ylös."
Eräs äiti sanoi: "Ja mitä ihmettä teemme kauriiden kanssa, jos kaikki aidat kaatuvat, ja ne ovat tottuneet aitoihin, ja ne vain harhailevat ympäriinsä, haittaavat ja eivät ole tuottavia - eivätkä kuuntele, ovat tottelemattomia..."
Toinen isä kuiskasi: "He vain kääntyvät meitä vastaan. He aikovat - hyökätä meidän kimppuun, kun nukumme. Siitä tulee - sota."
Nainen sanoi: "Miten hitossa minun odotetaan kasvattavan vuohia aivan eri tavalla kuin meitä kaikkia kasvatettiin? Voimme yhtä hyvin yrittää keksiä uuden klikkauskielen..."
Siniset silmät ympyröivät välinpitämättömästi.
Toinen mies murisi: "Katsokaa meitä täällä istumassa yöllä, kuiskaten kuin varkaat, toivoen ettei sähkö pistä takalistoon - millaisia auktoriteettihahmoja meidän pitäisi olla - vuohillemme?"
Laajasilmäinen nainen sanoi: "Älä erehdy - tämä on meidän loppumme. Roman sanoo, että tulimme Civistä - hyvä, elämme kovaa täällä, se on tapamme - sillä oli kunniaa, koska pysyimme polulla, ja voimme opettaa lapsillemme - vuohillemme, teille kelluvat friikit - mutta jos kaikki päättyy tähän, jos emme voi olla oma itsemme vuohinemme, niin mikä hitto oli piste jäädyttää takamme tänne kaikkina näinä vuosina - olisimme yhtä hyvin voineet vain kytkeä Civin päälle, hunajaa ja lämpöä ja robottiapulaisia ja mitä kaikkea. Se ei tee vain valheeksi meistä, tässä ja nyt, vaan kaikesta menneestä, että me ..."
Hänen kaunopuheisuutensa petti hänet, ja hän vaipui synkkään hiljaisuuteen.
"Toiselle miehelle huudahti äkkiä: 'En hyväksy sitä!' Hän kääntyi uhmakkaasti kelluvien enkelien puoleen ja sanoi: 'Jotain on tehtävä.'"
Hiljaisuus ja hymyilevät kelluvat siniset silmät...
Roman murahti ja sanoi: "Kävimme tämän kaiken läpi Davidin kanssa. He ovat voittaneet meidät. Vaikka pystyisimme poistamaan heidät käytöstä, he vain lähettävät lisää. He kuulevat kaiken, näkevät kaiken, leikkaavat kaiken ja raportoivat kotiin..."
----- PAGE BREAK ----- 256
Vanhempi nainen purskahti itkuun. "Jumala - ei voi olla totta - ei voi olla - niin toivotonta! En tiedä miten edes herään huomenna! Miten saamme heidät tekemään mitä haluamme?"
"Mitä tarvitsemme", sanoi tummatukkainen mies tasaisesti.
"Toimme niin paljon uhrauksia", sanoi toinen mies hiljaa osoittaen yötaivasta kohti. "On rivi - esi-isiä, ulottuen horisonttiin asti, kaikki ravistelemassa päitään ja toivomassa, että voisi palata elämään takaisin ja järkeä meille takaisin!"
Eräs nainen sanoi kyynelsilmin: "Kuka olemme, jos emme olekaan - vastuussa?"
Kaikki kääntyivät yhtäkkiä katsomaan Romania. He näkivät - melkein hänen kasvoillaan vierivänä - sanat: En tiedä...
Yksi Enkeleistä kääntyi hänen puoleensa.
Skannaukset eivät osoita vuohia lähistöllä. Ole hyvä älä käytä analogioita puhuessasi lapsistasi.
Tummatukkainen mies hyppäsi ylös, huutaen raivosta, ja hyökkäsi enkelin kimppuun - joka väisti nokkelasti ylös, välttäen hänen ojennetut sormensa.
Kelluva vauva hymyili. "Älä hyökkää enkeleiden kimppuun. Jokainen saa yhden varoituksen."
Yksi nainen sanoi: "Olisiko hyödyllistä, jos hankkisimme oikeita vuohia? Silloin voisimme..."
Roman huokaisi. "Ei auta yrittää ylittää heitä älykkyydessä. He ovat taistelleet, niin sanoakseni, lähes kaikissa ympäristöissä. He voittivat koko maailman ..." Hän nousi ylös. "Ei - meidän on löydettävä - toinen tapa."
Kaikkien silmät tuijottivat häntä odottavasti ja toiveikkaasti.
Hän pudisti taas päätään. "En tarkoita sitä, mitä ajattelet."
Silmät räpyttelivät, katseet alenivat ja suut mutristuivat.
Roman heräsi tuntemuksella epävarmuutta vatsassaan - epävakauden, "riippumisen langan varassa ja jahtauksen" tunne.
Oli myöhä, puolilta päivin - kaukana hänen tavallisesta heräämisajastaan - mutta hän ei tuntenut oloaan levänneeksi.
Se oli kuin silloin, kun metsästys meni huonosti, ja hän harjoitteli loputtomia onnistuneita tappoja unissaan, mutta heräsi tunteen nälkäiseksi ja uupuneeksi.
Hän nojasi kyynärpäihinsä ja käänsi kasvonsa vasemmalle, hieroen silmiään.
----- PAGE BREAK ----- 257
Tepee oli tahriintunut ja hiljainen. Pieni reikä, joka oli suunniteltu savun ulos päästämistä varten, oli hänen yläpuolellaan hieman oikealla ja siinä roikkui äänetön, leijuva enkeli. Sinisissä silmissä oli katse suunnattuna häneen ja hän tunsi äkillisen värähdyksen, ikään kuin häntä tarkkailisi vaaleanpunainen paholainen, paha esi-isä - tai hänen oma omatunto - ajatus tuli yhtäkkiä hänen mieleensä ja hän hymyili synkästi, teeskennellen rohkeutta, sillä hän oli nyt ollut tarkkailun kohteena - kuinka kauan?
Kunnes muutun, ajatus tuli hänelle.
Hän ei halunnut nousta ylös. Hän halusi maata sikiöasennossa, halaten omaa jännitystään, kiertäen sitä kuin hyödytöntä hampaatonta haikea.
Mutta hän tahdonvoimallaan nousi ylös - osittain siksi, että hän yli viisikymppisenä tarvitsi käydä vessassa.
Hän kompuroi kankeasti ulos tepeestään ja katseli ympärilleen leirissä.
Vain harvat vanhemmat olivat ylhäällä. Lapset pyörivät ympäriinsä leikkien erilaisia pelejä, joita tarkkavainoiset enkelit valvoivat.
Ain ja Kable pelasivat kiveä, paperia, sakset hänen telttansa edessä, yön nuotion himmeän savun yllä. He katsoivat häntä uteliaalla ja monimutkaisella tunteiden sekoituksella - pelko, uhma, katkeruus, viha, epävarmuus...
"Aamu, isä", sanoi Ain varovasti.
Kable nyökkäsi hyväksyvästi ja Roman palasi tervehdyksen.
Roman tunsi äkillistä vihaa - lapset vain pyörivät ympäriinsä ja pelasivat voimattomia pelejä sen sijaan, että tekisivät tarvittavan työn selviytymisen kannalta!
"Se ei ole väärinkäyttöä, jos se pitää meidät hengissä!" hän ajatteli äkillisellä raivolla.
Hän kehitti jonkinlaista kuudetta aistia enkeleiden sijainnin suhteen. Hän tiesi kääntymättäkin, että enkeli hänen teltassaan leijaili nyt hänen takanaan tuijottaen hänen niskan karvoja. Ei ollut niinkään, että he tekivät mitään ääntä tai olivat mitään sähköistä läsnäoloa - se oli enemmänkin kuin...
Hän muisti yhtäkkiä, että lapsena hän tunnusteli lankoja nukkumaan mennessään - ja hänellä oli aina loistava vaisto, koska lanka oli juuri päättymässä.
Kaikki petoeläimet ymmärtävät petoeläimiä...
Ajatus iski häntä niin äkillisen voimakkaasti, että hän todella kuvitteli enkelin takanaan sanoneen jotain.
Hallitsevatko he aivojani?
----- PAGE BREAK ----- 258
Ottaen huomioon, ettei hän ymmärtänyt teknologiaa lainkaan - hän epäili, että monet ihmiset eivät ymmärtäneet sitä edes Civ:ssä - hänellä ei ollut tapaa tietää, mutta hän hyväksyi vastahakoisesti, että Civ-robottipimpit uskoivat vapaaseen tahtoon ja eivät ohjelmoineet häntä sillä tavalla...
"Se on sinun sisäinen enkelisi vastaamassa ulkoiselle..."
Roman irvisti ja laittoi kädet korvilleen, turhaan.
Hän kääntyi lastensa puoleen.
"Mikä helvetti sinulla on meneillään?" hän oli juuri vaatimassa, mutta hillitsi itsensä.
"Mitä puuhaat?" hän kysyi.
Ain kumartui päänsä, vilkaisten juuri isänsä yläpuolelle ja taakse.
Vain odotan, että nouset ylös.
Kable, nuorin lapsi, sanoi: "Oletko nälkäinen?"
Roman viittasi hänet pois. Hän sai toisen isän huomion, joka oli vastapäätä keskustan tulisijaa, ja joka kallisti päätään ja kohautti hieman olkapäitään.
Romanin silmät kaventuivat. "Tarvitseeko meidän puhua?"
"Mistä?" kysyi Ain teeskentelevän viattomasti.
Oli kiusallinen hiljaisuus. Roman huomasi selvästi, että pojat halusivat jatkaa peliään, ja tunsivat äkillistä lisääntyvää vihaa.
ei-toivottu...
Hän tarkasteli poikiaan tarkasti - Kable ei vielä voinut kasvattaa partaa, mutta Ainilla oli melko vahva sänki.
Tarpeeton...
Roman ihmetteli, missä hänen vaimonsa oli. Hän näki jonon ihmisiä kävelemässä kuumuuden hämärtämässä etäisyydessä - todennäköisesti naiset menivät hakemaan vettä.
Romanilla ei ollut aavistustakaan, mitä sanoa pojilleen.
Hän avasi suunsa, sitten sulki sen, kuin hidastettuna veden ulkopuolisena kalana.
"Mikä - mitä pojat aiotte tänään tehdä?"
"Ain katsoi häntä uhmaisesti. 'Meillä ei ole aavistustakaan.'"
----- PAGE BREAK ----- 259
"Mitä tuo tarkoittaa?" Roman oli juuri kysymässä, mutta tajusi ettei pystyisi neutralisoimaan äänensävyään kelluvan Enkelin tyydyttävälle tasolle.
Roman otti syvän hengityksen. "Kaikki okei, asiat ovat muuttuneet, älkäämme teeskennelkö..."
Kable nielaisi, hänen poskensa punoittivat, ja hän pyyhkäisi silmänsä itsetietoisessa vihassa.
Ain sanoi: "On vaikea tietää kuka nyt on vastuussa..."
Roman sanoi tasaisesti: "Toit meidät tälle polulle - vuorella sinä yönä, niiden tyttöjen kanssa."
"Sinä sanoit minulle aina puolustaa sitä, mikä on meidän!" huudahti Ain.
Roman tunsi kuumaa raivoa. Hänen nyrkkinsä puristuivat ja hän tunsi kutinan niskassaan enkelin lähestyessä. Hänen aivojensa takana leijuvan vauvan takia hänen kielensä jäätyi.
"Huusin sinulle, ettei sinun pitäisi kiusata tyttöjä", hän sanoi ponnistellen.
"Oh joo isä, koska kiusaaminen ketään pienempää kohtaan on täysin väärin, eikö niin?"
Romanin suu loksahti auki. Halveksunta!
Hän otti syvän henkäyksen. "Oletpa rohkea nyt, pienten liittolaistesi kanssa."
Kable sanoi: "En pidä tästä enempää kuin sinäkään, isä!"
"Voihan sinä lopettaa", sanoi Ain välinpitämättömästi.
Vauva Enkeli oli hiljaa.
Roman nojautui eteenpäin, kohoten vanhimman poikansa yläpuolelle. "Joten haluat olla nyt vastuussa, eikö niin?" hän kuiskasi. "Sinulla on pienet taivaankaverisi, sinulla on puolikas viiksi, sinulla on laihat lihakset ja pieni ripaus kainostelua. Ymmärrän, tapahtuu kaikille. Joten ole vastuussa. Ylennän sinut. Mene eteenpäin - hanki kaikki ruoka ja pidä kaikki järjestyksessä ja ... juotettuna. Nämä enkelit eivät halua minun - kohtelevan sinua kuin lasta, joten - älä ole lapsi. Ole mies. Sitä sinä haluat, eikö niin?"
"Isä...", kuiskasi Kable selvästi pelästyneenä.
"Oi Jumala, älä ole noin vauva!" huusi Ain turhautuneena.
Enkeli syöksyi eteenpäin Romanin takaa ja sanoi: "Älä loukkaa veljeäsi."
Romanin silmät laajenivat hieman. Mitä helvettiä, miten se tietää he ovat sukua?
Hän tunsi perustavanlaatuisen loukkauksen yksityisyyttään kohtaan. Hän tuijotti leijuvia sinisiä silmiä.
“Miten helvetissä tiedät sen?”
Hiljaisuus.
----- PAGE BREAK ----- 260
"Haluaisin puhua Davidin kanssa - laita hänet puhelimeen."
Enkeli sanoi: "En ole viestintälaitteisto."
Ain katsoi ylös, siristäen silmiään valkoista häikäisyä vastaan, joka ympäröi Enkeliä. "Kuinka kauan olet täällä?"
Hiljaisuus.
Romanin kädet kutisivat suuren kepakon perään, jota hän voisi käyttää murskatakseen Enkelin helposti haudattavaan historiaan...
Hän tunsi sitten äkillisen surun ja menetyksen tunteen ja muisti oman isänsä, joka kohosi hänen yläpuolelleen ja kosti jonkinlaisen loukkauksen, jota hän ei voinut muistaa.
Älä tee sitä!
Kuka olen ilman valtaa?
Ihmisyyden kaikkein perustavimmaksi kysymykseksi ammuttiin hänen mieleensä, ja sitä ajoi takaa trauman purkauksien rätinä.
Roman kyykistyi lastensa eteen. "Jos haluat oppia elämään, teet mitä sanon, vaikka minulla ei ole lupaa rankaista teitä tai korottaa ääntäni. Täällä istuminen ja sormileikkien pelaaminen ei tuo ruokaa syliisi tai vettä vatsaasi. Et halua olla vastuuton. Sinun täytyy metsästää, sinun täytyy asettaa ansat, sinun täytyy varmistaa, että naiset saavat mitä tarvitsevat. Elämä on ympyrä, joka pyörii päivästä toiseen. Kehonne syövät itseään aina, joko ruokit niitä tai et. Ymmärrätkö?"
Romanin ääni nousi hieman hänen puheensa lopussa. Hän säpsähti tahattomasti, mutta ilmeisesti hän oli edelleen sallitussa rajoissa, koska mitään ei tapahtunut.
Ainin silmät kaventuivat myös - melkein ikään kuin hänen isänsä jäljitellen, näytti siltä. "Olen väsynyt metsästämään."
Kable vetäisi terävästi henkeä ja istui taaksepäin.
Roman sanoi: "En aio puhua tästä enää. Olemme metsästäjiä, emmekä - maanviljelijöitä."
Ain työnsi alahuulensa eteenpäin ja sanoi: "Emme joutuneet ongelmiin siksi, että työnsin muutamia tyttöjä ympäriinsä. Jäimme kiinni siksi, että sinä pieksit helvetin irti kenestä tahansa, joka haluaa istuttaa viljelyksiä! Jäimme kiinni siksi, että liikumme aina ympäriinsä, joten meillä ei ole omaisuutta, meillä ei ole oikeuksia - ja itse sanoit Civin olevan kaiken omaisuuden suhteen. Syytät minua omista tyhmistä päätöksistäsi, isä." Hän matki Romania. "'Olemme metsästäjiä, heitämme keihäitä, syömme lihaa, olemme rohkeita sotureita, jotka ampuvat hirviä ja lyövät lapsia!'"
Kable oli liian pelästynyt nauraakseen.
----- PAGE BREAK ----- 261
Ain jatkoi: "Etkä koskaan joudu ottamaan vastuuta. Me voisimme käyttää puolta maasta ruoan kasvattamiseen, mutta ei - meidän täytyy olla metsästäjiä, meidän täytyy peittää poskemme verellä, se on - mitä sanotkaan, 'meidän tyyliämme'. No se ei ole 'meidän tyyliämme', isä - se on vain 'sinun tapasi'. Ja huudat minulle vastuun puutteesta - mutta kasvatit minut, isä. Kuka minä olen muu kuin sinun varjosi, sitä mitä haluat, mitä olet - tehnyt? En ole jokin veistetty - asia, jolla ei ole mitään tekemistä sinun kanssasi!"
"Juuri niin", sanoi Roman synkästi. "Syytä minua kaikesta."
Enkeli liikkui hieman eteenpäin ja sanoi: "Irrationaaliset absoluutit taipuvat eskaloimaan konflikteja."
"ÄLÄ KÄYTTÄYDY NOIN!" huusi Roman, kohottaen käsivartensa, jotka olivat adrenaliinista paksut ja valmiit taistelemaan tai pakenemaan.
Roman heräsi myöhään iltapäivällä.
Hänen vaimonsa Sarah nojasi hänen ylleen ja painoi kylmää liinaa hänen otsalleen.
"Oh, olet palannut", hän sanoi yksinkertaisesti. "Käännä pääsi, katso ympärillesi."
Roman irvisti ja totteli häntä.
Makaa peitettiin tusinalla naisella ja puolella tusinalla miehellä. Kaikki olivat eriasteisesti turtuneita ja rikkoutuneita.
Edellisiltä illalta tuttu tummatukkainen mies oli hänen vieressään. Hän hymyili ivallisesti Romanille.
"No, voimme vahvistaa, että enkelit ainakin toimivat."
Roman sanoi: "En muista saaneeni varoitusta."
Tummatukkainen mies kallistui eteenpäin hehkuvilla silmillä ja kuiskasi: "Olit upea! En ole koskaan nähnyt enempää sähköä, paitsi taivaalta."
Heimo hajosi - ei ollut muuta tapaa ilmaista sitä.
Naiset lopettivat seksin harrastamisen miesten kanssa. Miehet vaelsivat ympäriinsä masentuneina, ahdistuneina - melkein muodottomina, näytti siltä. Jotkut nähtiin täristen niukan tähtivalon alla, ikään kuin vetäytyen voimakkaasta riippuvuudesta - mikä oikeastaan ​​oli totta.
Vanhemmat lapset - jotka olivat murentuneet brutaalin vallan alla koko elämänsä ajan - yrittivät astua sisään Enkeleiden aiheuttamaan vallan tyhjiöön, mutta leijuvat silmät eivät hyväksyneet sitä. Vanhempia sisaruksia käskettiin pidättäytymään sanallisesta tai fyysisestä väkivallasta nuorempia sisaruksiaan tai muita lapsia kohtaan... Jos he olivat nuoria, käskyt olivat hyvin lempeitä - ja jos niitä ei noudatettu, Enkelit yksinkertaisesti asettuivat lasten väliin. Jos sanallinen väkivalta jatkui, Enkelit soittivat klassista musiikkia erittäin kovalla äänenvoimakkuudella, karkottaen hyökkääjän.
----- PAGE BREAK ----- 262
Lapset itkivät likassa ja pölyssä, ilman muotoa, muotoa ja persoonallisuutta. Äidit itkivät heidän kanssaan rinnakkain koskematta toisiinsa, ikään kuin oudossa solidaarisuudessa.
Miehet metsästivät lisääntyneellä raivolla. He ampuivat eläimiä vain haavoittaakseen niitä, sitten seisoivat jalkansa heidän saaliinsa kaulalla, ampumalla nuolia heidän himmeneviin silmiinsä.
Enkelit olivat hiljaa - yhdellä poikkeuksella. Ilmeisesti, ei-aggressioperiaate koski vain ihmisiä.
Tummatukkainen mies oli sähköistynyt, koska hän kidutti selvästi kania.
Hänelle ei annettu varoitusta.
Roman tuntui oudosti tunteelliseksi - hän oli aiemmin hallinnut tunteitaan hallitsemalla lapsiaan. Satunnaiset tunneryöpyt olivat äärimmäisen hämmentäviä hänelle, ja hän lähti pitkille metsästysretkille yksin - unohtaen kerran jopa nuolensa - jotta hänen asemansa ei tuhoutuisi sydämen kapinan vuoksi.
Hän näki melkein joka yö unta isästään - ja äidistään. He raivosivat hänelle - kuten olivat tehneet eläessään - vaatiessaan häntä kunnioittamaan heidän muistoaan noudattamalla heidän sääntöjään. Kummallisesti lapsuudestaan poiketen, äiti raivostui hänelle ja isä istui hiljaa ahdistuneena pettymyksestä.
ÄLÄ TEE SITÄ!
Hän heräsi yhdestä näistä painajaisista selvästi metallisella ajatuksella tanssien kielellään.
En lyönyt lapsiani, vaan vanhempani...
Hän ei voinut seurata sitä ajatusta - häneltä puuttui kielitaito. Itsetuntemus on primitiivisille persoonallisuuksille vierain kieli; he voivat yhtä hyvin pudota antiikin Kreikkaan keskustelemaan Sokrateen kanssa. Jokainen totuus itsestään tuntuu heistä kuin sekava puhe niille, jotka ovat ulkoistaneet ja rankaisseet irrationaalisuutensa.
Heimon työmoraali romahti suurelta osin. Raivokkaat miehet tappoivat niin paljon eläimiä, että heidän selviytymiselleen välttämätön tarkka kulutuksen punnitseminen katosi, ja he loppuivat lihasta kahdessa viikossa.
Monin tavoin se oli jopa pahempaa naisille. Naisten aggressio on usein epäsuoraa - he eivät voi pahoinpidellä muita miehiä, mutta he voivat levittää juoruja, hyökätä lapsia vastaan ja provosoida kumppaninsa taistelemaan muiden urosten kanssa.
Heimon naiset käyttivät myös seksiä palkitsemismekanismina, mutta koska miehet olivat masentuneita ja poissaolevia - ja kaikkialla olleet kaikkivoivat enkelit - he menettivät tämänkin voiman.
----- PAGE BREAK ----- 263
Seksuaalisen voiman menetyksen myötä hygieniastandardit romahtivat. Kaikki aikuisten tekemä heimossa oli hallinnan saavuttamista varten - ilman hallintaa he olivat täysin suunnattomia, kuin painottomuudessa voimistelijat. Heidän lihaksensa eivät merkinneet mitään; vastusta ei ollut, joten ei ollut voimaa eikä tarkoitusta. Kaikki heidän aiemmat raivokkaat taitonsa valuivat nytkähtelevään ja löysään tyhjyyteen - heidän raivonsa esti heitä oppimasta uusia taitoja, koska uusia sääntöjä valvottiin eikä hyväksytty.
Lasten halveksunta ja kapina kasvoivat harppauksin, koska he näkivät entisten kiusaajiensa pehmeän uhriutuvan puolen. Kun väkivalta kasvatuksessa poistetaan, vanhemmat paljastuvat avuttomiksi ja tyhjiksi, ainakin väliaikaisesti.
Olisit voinut lopettaa milloin tahansa, jos olisit halunnut...
Ja:
Lopetit meidän lyöminen, koska enkelit lyövät sinua...
Kun vanhempien työn romahtaminen ruokki kasvavaa nälkää - ja heimon selviytyminen muuttui hyvin todelliseksi kysymykseksi - jotkut vanhemmista lapsista alkoivat astua johtajuusrooleihin, mutta hyvin erilaisessa johtamismuodossa kuin ennen.
Ain tunsi erityisesti kasvavaa ja vastahakoista sympatiaa vanhempiaan kohtaan. Ikääntyvä patriarkaatti on pitkään heilunut väkivaltaisesta väärinkäytöksestä rankkaan itsekkyyteen - kun voima katoaa iskevistä lihaksista, sielua imevä emotionaalinen manipulointi ottaa sen paikan.
Pelko väkivallasta korvautuu syyllisyyden pelolla.
Ain näki, että hänen isänsä kutistui fyysisesti - hänen ylpeytensä laihoista jaloistaan ​​ja leveästä rinnastaan oli romahtanut itseensä. Ain muisti ensimmäisen teepensa, jonka hän oli yrittänyt rakentaa, joka oli samalla tavalla romahtanut sisäänpäin.
Väkivaltaiset ihmiset ovat avuttomia ilman väkivaltaa - se on pääasiassa väkivallan suunniteltu peittämään. Ain näki isänsä hallinnan lähes välittömän häviämisen - ja Romanin vaikuttava fyysinen ja henkinen hahmo kaatui hänen mielessään, paljastaen parkuvan ja avuttoman vauvan, joka työskenteli jättiläissoturin käsivarsien vipuvarsiin.
Ain muisti lapsena uteliaasti hakkaavansa kuolleen kilpikonnan kuoren takaisin ja hämmästyneenä siitä pehmeästä ja avuttomasta asiasta sen sisällä.
Voimattomuus ja panssari ovat sama asia...
Hän tunsi sympatiaa isänsä altistumisesta - mutta hän tunsi myös kylmän vihan. Sympatiaa väkivallantekijöitä kohtaan voidaan perustella - mutta yleensä on liian pitkälle menevää vaatia sitä heidän uhreiltaan.
----- PAGE BREAK ----- 264
Viimein Ain kyllästyi puolittaisiin toimiin ja vaati, että heimo kokoontuu. Aikuiset olivat niin inaktiivisia, että he vain antoivat itsensä johdettavan ja istuivat piirissä päänuotion ympärillä kuin monia raajojaan vailla olevia säkkejä.
Alla olivat miehiä, naisia ja lapsia - heidän yläpuolellaan kelluivat vaaleatukkaiset enkelit kuin vaaleanpunaiset lähellä olevat tähdistöt - hiljaisina, hymyilevinä, päättäväisinä, ehdottomina. Heidän jousensa olivat ulkona.
"Joten - meillä ei mene kovin hyvin", sanoi Ain. "Elinikäiset, te olette kaikki lähteneet kävelemään, vain metsästäen ja syöden kaukana, viettäen päiviä poissa, ettekä tuo paljonkaan takaisin, ja lapset - no, heillä ei myöskään mene hyvin..." Hänen äänensä murtui, mutta hän jatkoi ponnistelujaan, ei edes varma siitä, mitä hän seuraavaksi sanoisi.
"Ja se on shokki, ymmärrän sen - nämä - Enkelit - ovat muuttuneet paljon - kaiken todella. Mutta - ei ole niin kuin he ovat muuttaneet meitä toiseksi eläinlajiksi. Voimme edelleen metsästää, he eivät puutu selviytymiseemme, koska se rikkoisi heidän sääntöjään tai jotain sellaista. Se on suuri sääntö, ymmärrän sen, että ei saa lyödä, mutta en ymmärrä, miksi kaikki on vain hajonnut niin nopeasti ... Et voi lyödä meitä, et voi huutaa meille, mutta me tarvitsemme sinua silti. Olette oppineet muita asioita kuin lyöminen ja huutaminen, enkä halua oppia kaikkea uudelleen itse. Isä ...", hän sanoi, äänensä murtuen. "Kun väänsin nilkkani juostessani sen jäniksen perässä, olimme kuin puolivälissä horisonttia, ja sinä vain sitoit sen ja käskit minun kävellä, ja se oli pitkä matka, muistan melkein jokaisen askeleen - sanoit minulle olla vahva, annoit minulle tikun purtavaksi, olin kuusi tai jotain. Ja olet lähellä viittäkymmentä, luulen, ja tiedän, että voit käsitellä melkein mitä tahansa kipua, koska opetit minut siihen, joten en ymmärrä, miksi et voi vain - laittaa toisen jalkasi eteenpäin ja tehdä matka kotiin. Ja Jesse ... "Ain osoitti tummahiuksista miestä." Joka päivä hyökkäät Enkeleitä vastaan - usein enemmän kuin kerran - ja häviät vain koko ajan, ja me kaikki olemme peloissamme, että saat jonkin pysyvän vaurion, kuten loistat yöllä ja luusi murtuvat, kun otat askeleen. Mitä sinä teet? Sanoit aina minulle, että jos jokin ei toimi - kuten metsästäessäsi ylävirtaan - lopetat vain tekemisen. Sinulla oli nämä säännöt - kuten isälläni on nämä säännöt, kuten teillä kaikilla on nämä säännöt - etkä vain sovella niitä nyt, ja se ajaa minut hulluksi. Miksi nämä kelluvat vauvat kumoavat kaiken meistä? Miksi emme voi pitää mitään yhdessä? "Hänen äänensä nousi." Kuolemme, kuolemme pois, jos emme - muutu, opi jotain, mitä ikinä meidän on opittava. Emme voi saada tarpeeksi ruokaa ja vettä kaikille lapsille - ja sinulle - ilman apuasi. Te kaikki muututte näiksi hyödyttömiksi syöjiksi - mutta ette lähde villiin luontoon kuten isoisäni, olette vain - kuluttamassa kaiken, antamatta mitään ..."
Ainiin iski äkillinen ajatus.
"Haluatko anteeksiantoa? En usko että se on syyllisyyttä, en usko niin, mutta - jotakin... isä..."
Roman nosti kuolleet silmänsä poikaansa kohti. Hän hitaasti pudisti päätään.
Ain viittasi avuttomasti. "Oletko meidän vain tarkoitus lähteä ja jättää sinut tänne selviytymään omillasi, jos haluat? Onko kaikki hoidettu aaveiden avulla? Olet edelleen isäni, vaikka et lyö minua - ehkä enemmänkin..."
----- PAGE BREAK ----- 265
Roman tunsi syvän värähtelyn sielussaan, kuin kirkonkellon kuminaa. Syntyi valinta hänen sydämessään, jota hän ei odottanut. Hän oli vaatinut anteeksipyyntöjä lähes joka päivä ympärillään olevilta ihmisiltä, lapsiltaan - mutta hän ei voinut muistaa tarjonneensa yhtäkään anteeksipyyntöä aikuisena.
ÄLÄ TEE SITÄ!
Paholaiseen sisäisiä ääniä, toimin!
Roman kamppaili itsensä jaloilleen, ikään kuin hän olisi ollut veden alla ja raskaana.
Hän käveli tunnottomilla jaloillaan poikansa luo uutta polkua uudessa maailmassa.
Hän levitti kätensä.
Ympäröivät enkelit hymyilivät ja laittoivat aseensa pois.
Luku 32
Vapaan maailman johtajana en ole tottumaton saamaan tahtoani läpi.
Vaimoni poistettua kasvonsa - paljastaen pyörteilevän galaksin kellumassa tyhjiössä - karjaisin.
Se on aina ollut tapani, Damokleen miekan roikkuen nukkeköysien yläpuolella kaikkien ympärilläni. Kun synnyt vahvalla leualla, suurella kasvoilla ja normaalia pidempänä, täyden pään paksuilla hiuksilla, nouseva kärsimättömyys ja pöytään lyöminen vain hajottavat jokaisen ympärilläsi olevan yhtenäisyyteen. Ihmiset ovat kuin lohet - jos olet tarpeeksi voimakas virta, kaikki asettuvat jonoon.
Epäröivät ihmiset saavat minut hulluksi - tai pikemminkin, he tekisivät niin, elleivät olisi niin pirun hyödyllisiä. Niin monet ihmiset yrittävät olla "kivoja" - mutta mukavat ihmiset eivät koskaan saa mitään aikaan - parhaimmillaan he ovat yhtä arvokkaita kuin katedraalin rakentamisessa käytetty laasti. Ilman laastia, arvaan, että katedraalia ei ole - mutta kukaan ei välitä laastista tai tule katsomaan sitä.
Mies, joka tuli huoneeseeni sen jälkeen kun kasvottomaksi muuttunut vaimoni leijui pois, oli minulle mahdoton arvata.
Ollaanpa rehellisiä - kun kaksi ihmistä - kaksi miestä - tulevat yhteen, se on kuin kahden lentokoneen lentäminen kohti toisiaan. Toinen nousee, toinen laskee, tai kaikki kuolevat ... Elämä on pelkkää statusta - olemme kauppailevia apinoita puvuissa, ei enempää eikä vähempää.
Voin aina aistia kunnioituksen ilmassa - ja luoda sitä tarvittaessa. Eskalaatio on avain - sinun tarvitsee vain purra hampaitasi, tuijottaa silmiin räpähtämättä ja nostaa äänesi pisteeseen, jossa ihmiset ymmärtävät täysin, todella ja syvästi, että heidän on tapettava sinut saadakseen tahtonsa läpi. Rautainen tahto on vääjäämätön fysiikan laki - ihmisillä ei ole enempää valintaa kuin vedellä on totella vuoksea.
----- PAGE BREAK ----- 266
Satunnaisesti kohtaan toisen alfahahmon - ja yritämme käyttää tavallisia niksejämme toisiamme vastaan, ja sitten molemmat lopulta nauravat, kättelevät ja menevät eri suuntiin. Se on kuin kahden leijonan kohtaaminen - kumpikin ajatellen, että he metsästävät gasellia - tullen vastakkain paljain kynsin komiikasta yllättyneenä. Kukaan ei odota heidän syövän toisiaan - he erottuvat ystävinä, tietäen että jokaiselle saalistajalle on enemmän kuin tarpeeksi lihaa.
Olin niin iloinen siitä, etten elänyt aikaa, jolloin käytiin kaksintaisteluja ja kunnia oli kaikki kaikessa, ja aamukasteessa käytettiin pistooleja. Saatoin valehdella, levittää juoruja ja heikentää mainetta ajattelematta seurauksia - kukaan ei tulisi lyömään kasvoilleni käsineellä ja ampumaan munuaisiani aamun sumussa. Seuraukset ovat loukkaus sille kunnianhimolle, jolla kasvoin - ainoa parannuskeino riippuvuuteen on krapula, eikä minulla koskaan ollut krapuloita syyllisyydestä, häpeästä tai katumuksesta. En usko, että elämässäni olen koskaan todella tuntenut pelkoa - varovaisuutta kylläkin, kun olin vaarallisen vihollisen läsnäolossa, mutta en suoraa pelkoa.
Alun perin olin melko huolissani kaikista maailman oletetusti hyvistä ihmisistä, mutta pysyin oudon näkymättömänä heille. Olen abstraktin hyveen luonnollinen saalis, mutta olin kuin seepra, joka vaelsi leijonalauman läpi, katsellen niiden kaivautuvan muurahaisten perään pölyssä - haavoittumattomana näkyvyydestäni.
Janen hautajaiset osoittivat minulle, kuka todella hallitsee maailmaa...
Joko sinä ohjaat sitä tai sinut ohjataan yli.
Ensimmäiset voimansiemenet ovat vaikeita - kun tartut niihin, ne muuttuvat eräänlaiseksi horjuvaksi lassoksi, jota voit käyttää vangitaksesi lisää. Heti kun sinulla on mitään poliittista valtaa, voit rankaista vihollisiasi ja palkita ystäviäsi - joten vihollisesi pelkäävät sinua ja ystäväsi rakastavat sinua.
Jokaisessa menestyneessä poliitikossa on perustava ajatus: Miten voisin mahdollisesti selvitä tästä?
Lupasin olla nostamatta veroja, mutta sitten nostin niitä!
Lupasin vähentää maahanmuuttoa, mutta sitten lisäsin maahanmuuttoa!
Lupasin avoimuutta, mutta hidastelin dokumenttipyyntöjen kanssa vuosia!
Ylistin ilmaisunvapautta, mutta sitten asetin sensuurin!
Lupasin enemmän lehdistötilaisuuksia, mutta sitten puhuin sekavasti etänä pidetyissä puheluissa!
Kaikki muistutti minua siitä, kun nyhdin itsepäistä hammasta lapsena - pelkäsit repäisyä, mutta sitten se osoittautui vain ohuen langan katkeamiseksi, suuhun tuli väliaikainen verihuntu...
Lehdistö oli ystäväni; reportterit hyökkäsivät kaikkia vihollisiani vastaan, sepittivät valheita ja saivat syyttömät lankeamaan itsepuolustuksen nöyryyttäviin rotkoihin. Akateeminen maailma ylisti minua hankalasti lausutuin tavuin; elokuvat kuvailivat lajiani jalona ja sankarillisena, ekonomistit kertoivat kaikille, että olin täysin hallinnassa, kun asiat menivät hyvin, mutta sokean markkinavoiman uhri, kun talouteni meni sakkoon.
people to do what you want is never easy or popular. Olin vihattu, varmasti, mutta et voi olla minkäänlainen johtaja, jos pelkäät hylkimistä - johtajuus on kaikkea siitä, että pakotat ihmisiä tekemään asioita, joita he eivät halua tehdä - kuten olla sotapäällikkö - ja oman tahtosi pakottaminen ei ole koskaan helppoa tai suosittua.
----- PAGE BREAK ----- 267
Ihmiset saavat heidät turhautumaan, totta. Mutta se oli melko helppo käsitellä - minulla oli taikasana "yleisen hyvän" kirous, jonka voisin langettaa kenelle tahansa, joka ei tehnyt mitä halusin, mitä kerroin heille. Edustin tätä yleistä hyvää - olin sen tylsä ja orjuutettu oppipoika - joten ihmisten ei tarvinnut totella minua - vaan kaikkien hyvää - mukaan lukien he itse - vaikka he eivät sitä silloin nähneet. :‐)
Ihmiset astuivat jatkuvasti elämääni - se oli täydellinen kuljetushihna tekopyhälle tarpeelle; kaikki pelasivat peliä ja tanssivat tanssia. He puhuivat yleishyödyllisyydestä ja minä yleisestä hyvästä, toimittajat kirjoittivat demokratiasta - ja kaikki saivat ilmaisia tavaroita, ja minä sain enemmän valtaa - ja "yleishyödyllisyys" makasi nytkähdellen ja hyperventiloituna matolla kuin hurssi ensimmäisen vankilan suihkun jälkeen.
Hitto, ne olivat hienoja päiviä!
Nouset ylös yhtä sujuvasti kuin aurinko, ja ihmiset ruokkivat sinua ja levittävät vaatteesi - tuntuu hieman loukkaavalta joutua ajamaan itsesi - ja pidät kokouksesi erinomaisen kahvin kanssa, ja auringonvalo tulvii ikkunoista syviin, rikkaisiin mahonkipöytiin - ja paperi on aina rapeaa, ja avustajat kallistuvat korvasi ja kuiskivat seksikkäitä salaisuuksia aivoihisi, ja kaikki tanssivat sanallista välttelyä paljasta itsekkyyttä vastaan, ja kynän ja paperin koneistot luovat laillisia sokkeloita, joiden läpi hiirien on juostava ikuisesti saadakseen murusen juustoa, ja sydämesi paisuu hallinnan ilosta, ja tiedät, ettei kukaan - ei yksikään sielu - koskaan puhu sanoja, jotka kumoavat kaiken. Tiedämme, että kaikki on veriteatteria, että valtio eskaloituu kansalaisten noudattamiseksi tai kuolemiseksi - että kaikki kermaiset valkoiset seinät ja pilarit ovat vapauden sekoitettuja luita - ja jos ihmiset vain kertoisivat totuuden, kaikki katoaisi - mutta he ovat riippuvaisia ​​valheista, ja - ja tässä oli kaikkein täydellisin asia!
Ymmärsin uskomattoman nopeasti, että kaikki, jotka puhuivat vapauden puolesta minua, meitä tai valhetta vastaan, saivat ankaraa vastustusta muilta. En todellakaan tarvinnut nostaa sormeakaan puheen tai ajatusten kontrolloimiseksi, sillä jokainen, joka puhui omaisuusoikeuksista ja "vero on varkaus" -ajatuksesta, tuhottiin kansalaiskumppaneiden toimesta. Löysin tämän huvittavana - se oli kuin ajattelisi tarvitsevansa häkkejä pitämään apinat eläintarhassaan, kun mikä tahansa apina, joka edes ajatteli karkaamista, lyötäisiin henkihieveriin muiden apinoiden toimesta!
Säästää paljon rahaa turvallisuudessa!
Löysin sen niin viihdyttävänä, kuinka libertaarit ja Itävaltalaiset taloustieteilijät parkuivat ja vuohottivat keskuspankkien ja hallituksen rahan väärentämisen luonteesta - he todella näyttivät ajattelevan, että heidän sanansa kumoaisivat meidän sähköisen voimamme kirjoittaa mitä halusimme omiin pankkitileihimme! Kuvittelin heidän kävelevän kuuman rannan hiekalla ja suojautuvan palovammoilta loputtomasti mutisemalla sanaa "aurinkovoide".
Minulla kesti hetki oppia, että et voi saada valtaa ilman sen levittämistä ympärillesi - muuten luot järkkymättömiä vihollisia, jotka tarjoavat enemmän hovin kätyreille, jotka ovat riippuvaisia hallituksen juuston tasaisesta tiputuksesta.
----- PAGE BREAK ----- 268
Totta, loimme haluamamme rahan - mutta levitimme sen ympäriinsä, annoimme sen pankeille, annoimme sen niille, jotka olivat lähellä vallan keskusta - ja annoimme laimennettuja jäännöksiä köyhille, yksinhuoltajille, niille, jotka olivat riippuvaisia - tai niin he luulivat - meidän 'anteliaisuudestamme'.
He kaikki seisoivat ja panivat kätensä sydämelleen, kun liput liehuivat ja kansallislaulut soivat - koska he palvoivat gangia, joka antoi heille käteistä. Ja se oli kosminen komedia, miten kaikki itsekkäästi valehtelivat, paraatissa ja teeskentelivät. Se oli uusi uskonto - paitsi että voimme tarjota heille jotain vieläkin viskeraalisempaa kuin itse taivas: rahaa, jota he tarvitsivat päästäkseen eroon huonoista päätöksistään. Yksinhuoltajaäidit äänestivät aina meitä - he eivät voineet valita hyvää isää lapsilleen, mutta he tunsivat varmasti, miten valita poliittinen johtaja koko maalle! Oli vaikea antaa niitä juhlallisia puheita heidän jalomielisistä, upeista ja rohkeista uhrauksistaan ilman että olisi purskahtanut nauruun.
Kun hallitus voi levittää biljoonia dollareita talouteen, on syvästi huvittavaa katsella kaikkien puhuvan äänestämisen jalosta ja abstraktista vastuusta. Juhlallinen kansalaisvelvollisuus... Vaalien lopussa poskilihakseni olivat kipeät puremisesta.
Ollakseni reilu, sisäpiirissäni oli paljon Vakaumuksellisia – he aidosti uskoivat, että olimme siellä auttamassa köyhiä, suojelemassa kansakuntaa, pitämässä ihmiset terveinä ja onnellisina.
He kiirehtivät loputtomiin kokouksiin huonosti solmittu kaulanauhoissa, kasvava hiki ja läähättäen, melkein hysterisen vakavina - ja he uskoivat vilpittömästi, että niin kauan kuin joku kärsi maassa, he eivät vain tehneet työtään kunnolla!
Heillä oli tämä kipeä yliherkkyys onnettomuudelle missä tahansa maailmassa - kirjaimellisesti missä tahansa maailmassa, se oli uskomatonta! - ja heidän koko identiteettinsä perustui kärsimyksen lievittämiseen - mikä tarkoitti sitä, että mikä tahansa idiootti, joka teeskenteli kärsivänsä, hallitsi heidän koko olemassaoloaan!
Mutta – he olivat uskomattoman hyödyllisiä ihmiskilpinä minkä tahansa filosofisen skeptisyyden suhteen siitä hyveellisyydestä, mitä teimme – voit tukea heitä täysin humalassa valheenpaljastimella, ja he läpäisisivät sen ehdottomasti, jos heiltä kysyttäisiin: "Oletko täällä tekemässä hyvää?"
Löysin heidän vakavuutensa syvästi pelottavana; heidän olennaiset apinamaiset aivonsa oli kaivettu ulos ja korvattu maanpäällisillä tyttömäisillä enkeleillä. He olivat minun vastakohtani, mutta täydensimme toisiamme täydellisesti. Minä hoidin sotkuiset asiat vallan koneistossa - missä sormet ja sielut menetetään säännöllisesti - kun he peittivät epäpyhän sotkun itseään oikeamielisellä värikkäällä lasilla. Minä tein huutavan märän työn leikkaamalla verisiä lakeja vinkuvasta itsekkyydestä - he peittivät väistämättömän teurastamon omenapäisillä vakavilla kuoroilla.
Jumala, kuka muu..?
Oi kyllä – oli se gangsterijengi nimeltään Dreadnoughts – heillä ei ollut minun aurinkoista ja iloista intohimoa pelkän vallan käyttämiseen – ei, heillä oli jokin salaperäisempi pimeä tarkoitus heidän päivittäisessä rutiinissaan. He vihasivat jotakin – tai halusivat jotakin – eikä kukaan yrittänyt koskaan selvittää heidän mustia syvyyksiään, koska he olivat niin hyödyllisiä aseita käännyttäessä uppiniskaisia vihollisia vastaan. Dreadnoughtsit olisivat...
----- PAGE BREAK ----- 269
Kammetaan henkilön koko historiaa ja löytävät jotain - tai keksivät jotain - tuhotakseen heidän julkisen elämänsä. Hienovaraisuus oli heidän vihollisensa; "asiayhteydestään irrotettu" heidän käyttämä aseensa.
Siellä olivat myös Pakottajat - niille, jotka emme voineet napata laillisesti. He hyökkäsivät kaikkia vastaan, jotka tukivat tai menivät näiden ritarien puheisiin. He soittivat pommiuhkauksia ja kuolemanuhkauksia. He olivat pääasiassa yksinhuoltajaäitien poikia, jotka lähettivät tietämättömyyttään pelkäävät ahneet äidit - salaa kutsuimme heitä valtarikoksi - tuhoamaan kaikki, jotka saattaisivat häiritä verotulojen vapaata virtausta heidän runsaiden polyesterisyliviensa luokse.
Olla poliitikko ei ollut helppoa – sinun piti tuntea vaistomaisesti kaikki nämä yhteensattuvat liitot – sinun piti hallita kuoropoikien idealismia ja käyttää sitä peitteenä Dreadnoughteille ja varmistaa, että Enforcers eivät menisi liian villiksi. Sinun piti – en ole varma miten se sanotaan, se ei ollut tarkalleen "ohittaa", mutta – ohittaa kaikki mitä tapahtui. Et voinut katsoa mitään suoraan – me kaikki tiesimme sen – mutta sinun piti – työskennellä sen kanssa, tutkia sitä... Joskus tuntui kuin korjaisit monimutkaista kelloa täydellisessä pimeydessä – tuntoaistisi kasvaa valtavaksi, mutta et näe mitään!
Se oli kaikki salaliittoa ja selän taputtelua - muistan, kun aloittelijana menin keskusteluohjelmiin ja minua haastateltiin toimittajien kanssa - olin nuori ja naiivi tarpeeksi varovasti kuvitella, että toimittajat olivat voimia vastaan taistelevia tiukkoja konfrontoijia - luulen, että olin juonut liikaa Kool-Aidia teininä - mutta he kaikki olivat lieviä imartelijoita, vaarallisia vain niille, jotka haastoivat heidän turhamaisuuttaan - jota en tietenkään ollut tekemässä!
He kysyisivät 'haastavia' kysymyksiä, ja minä tanssisin kaksiaskelista välttelyä, ja sitten he vain - siirtyisivät eteenpäin. He eivät yrittäisi naulata minua kiinni, he eivät pyytäisi selvennystä tai - Jumala meitä auttakoon - määritelmiä...
He kysyisivät, minä välttelisin - ja he taputtelisivat itseään selkään ammattimaisuudesta ja kovuudestaan kuulustelussa!
Muistan olleeni kaupunginvaltuustossa alussa, kun joku puolikalju hölmö teki dokumenttia ja marssi luoksemme haastamaan meidät selittämään, miten aikoisimme maksaa kaiken, mitä olimme luvanneet!
Kaikki vilkaisimme toisiamme virnuillen sivusilmällä ja annoimme turvamiehille käskyn raahata hänet ulos.
Se oli vain hölmö, mutta vaarallinen kysymys - ei ollut niin kuin olisimme tarjonneet mitään todellista arvoa - se ei ole hallituksen tarkoitus. Hallituksen tarkoitus on valta, ja valtaa saa antamalla asioita pois - mutta se ei ole todellista valtaa, jos sinun täytyy antaa omia tavaroitasi pois, se ei olisi järkevää lainkaan! Koko vallan saamisen pointti on poistaa itsesi pelkästä matematiikan kuolevaisuudesta.
Muistan isäni selittäneen tämän minulle, kun olin hyvin pieni, sen jälkeen kun katsoimme jonkin typerän supersankarielokuvan - mitä isäni kutsui "potku‐läpsytys" -elokuvaksi.
"Poikani, nämä supersankarit voivat tehdä mahdottoman - uhmaavat fysiikan lakeja, lentävät, ampuvat tulta käsistään ja laseria silmistään. He ovat kietoutuneet taikuuteen - siitä 'supervoimat' tarkoittaa."
----- PAGE BREAK ----- 270
Hän otti meripihkanvärisen siemauksen kristallista viskilasista, joka ei koskaan tuntunut tyhjenevän.
"Ja se on minun työni - ja jonain päivänä se on myös sinun työsi - haastaa todellisuutta, rikkoa matematiikkaa, istuttaa mahdottomuutta ja korjata voimaa. Olemme niitä viljelijöitä, joiden tulisi olla olematta, mutta aina on. Ja kaikki palvovat mahdottomuuksia, se on isänmaallisuuden juuri - näitkö ihmisjoukon onnelliset kasvot, kun supervoimahahmo lensi ohi? He rakastavat häntä, koska hän tekee sankaruuden mahdottomaksi heille, koska he eivät voi lentää. He rakastavat häntä, koska hän taistelee pahuutta vastaan, mutta hän on mahdoton - mikä tarkoittaa, että heidän on mahdotonta taistella pahuutta vastaan. Se helpottaa heidän omatuntoaan siitä, että eivät tee mitään..."
Hän nauroi.
Aikaisemmin, Jeesuksen kanssa sinun täytyi yrittää tehdä kuten hän – vaikka hän olikin supersankari omalla tavallaan, sinäkin voit olla kuin hän. Nyt halutaan miljardöörejä ja mahdottomia laitteita taistelemaan pahuutta vastaan, koska heitä ei koskaan tulla lähestymään eikä heihin voi samastua. Jeesus jätti meille käskyn, että jokaisen pitäisi taistella pahuutta vastaan, ja että jokainen voisi olla kuin Hän... Nämä uudet jumalat, supersankarit – et voi olla kuin he, siinä on juuri pointti. He ovat kaikkien tekosyy olla tekemättä mitään, siksi kaikki ovat riippuvaisia heistä, innostuneita heistä, ja valmiita maksamaan helpottaakseen omaatuntoaan. Aikaisemmin sinun täytyi mennä papin luo tunnustamaan syntisi, sovittamaan ne ja tekemään paremmin – nyt idiootit lyövät 20 taalaa tiskiin, hurraavat mahdottomuuksille ja kävelevät ulos synnitönä!
Jotkut sanat istuvat elämässäsi vuosia ennen kuin ne ymmärretään kunnolla.
Pahuuden vastustaminen on vaarallista liiketoimintaa - se saa paljon ihmisiä tapetuksi ja tuhottua - mutta kukaan ei halua hävetä omaa toimettomuuttaan, joten olemme olemassa jonkinlaisena "näennäisesti hyveellisenä", jotta ihmiset voivat teeskennellä tekevänsä hyvää vaarantamatta itseään. Jokainen haluaa hoikan vyötärön, mutta kukaan ei halua ruokavaliota - jokainen haluaa tuntea olevansa sankari, mutta kukaan ei halua laittaa itseään vaaraan. Joten - he tulevat meille ja vaativat meitä tekemään hyvää, ja joka toinen vuosi he raaputtavat "X": n äänestyslipukkeelle ja pitävät itseään ihmiskunnan lopullisina pyhimyksinä...
Sama asia päti myös videopelien osalta, mutta en koskaan todella ymmärtänyt, miten kukaan voisi olla ylpeä pikseleiden siirtämisestä kuolleella näytöllä, joten en vaivautunut analysoimaan sitä liikaa. Muistan nauraneeni kerran professorin paperille "virtuaalivaluutasta" jossakin peliympäristössä - taloustieteilijä vaikutti olevan täysin tietämätön fiat-valuutan todellisesta luonteesta.
Ravistan päätäni kun hiekkapäinen mies kävelee huoneeseeni.
Jumala, minun täytyy lopettaa menneisyyden vatvominen - tiedän, että se on kaikki mitä minulla on, missä tahansa maailmassa olenkin herännyt, mutta minun on ehdottomasti löydettävä tapa kaivaa aikaisemmat taitoni tähän hetkeen ja tähän paikkaan.
En kyllä perhanaankaan luota historialliseen maineeseeni - olinhan oman aikani Napoleon - saadakseni vaikutusvaltaa ja valtaa nykyhetkessä. Rakastin vallan käyttöä - se oli syy olemassaololleni - ja jos en saa sitä tapahtumaan täällä, sanon vain että laittakaa minut takaisin uneen ja herättäkää minut, kun voin!
----- PAGE BREAK ----- 271
Mies vetää tuolin sängyn jalkopäähän, istahtaa ja tarkastelee minua - mikä ihmeen ilme se on, neutraali uteliaisuus? Ylenkatseellinen ihmetys?
On niin outoa, että aivoissani tapahtuu tällainen häiriö - voin lukea kenen tahansa ilmeen atomitasolle asti, mutta minulla ei ole aavistustakaan siitä, mitä tämän miehen päässä tapahtuu...
"Minulle ei ole väliä kuinka kauan siitä on ollut, ihmiset ovat silti ihmisiä..."
Yhtäkkiä tajuan, että mieluummin halvaantuisin kuin menettäisin kykyni lukea ihmisiä - se on vamma, jota en voi sietää!
Minä tahdon aivojeni käsittelevän kasvoja jalkojeni peiton takana.
Hiukset ovat vaaleat ja hieman sivulle kammattu. Otsa on leveä ja vahva, silmät vaaleat - en pimeässä erota niiden tarkkaa väriä - ja kasvot kulmikkaat kuin geometrisista paloista tiiviisti muodostettu. Suu ei ole sensuelli, mutta ei myöskään ankara. Hän ei katso minua kunnioituksella, pelolla - tai suurella uteliaisuudella tai ihmettelyllä.
Hän katsoo minua kuin - kuin...
Haluan nyrkkiä ja naputtaa nyrkkeilläni otsaani - mutta tiedän, että se olisi anteeksiantamaton heikkouden osoitus. On uskomattoman turhauttavaa olla kyvytön lukemaan tätä miestä, selvittämään hänen heikkouksiaan, halujaan ja pelkojaan - olen yhtä peloissani kuin olisin herännyt syöksyvän lentokoneen ohjaamossa, eikä mikään ohjain liiku ollenkaan...
Minua kauhistuttaa...
Ajatus tuntuu iskulta selkärankaan - tämä on pelkoa...
Mies nojaa eteenpäin. "Nimeni on David. Tervetuloa takaisin elämään. Sinulla ei ole valtaa täällä."
Luku 33
Hengitän syvään.
"Haluan tietää kaiken."
David istuu ja nyökkää. "Mistä haluat aloittaa?"
Mietiskelen hetken. Nyt on aika aloittaa etsimään tästä uudesta maailmasta mahdollisuuksia, heikkouksia - joo, pelkoa ja ylistystä ja kunnioitusta. Tunnen itseni tarpeeksi hyvin hyväksyäkseni turhamaisuuteni.
"No niin, kysymys, joka yleensä esitetään koomasta heräävälle henkilölle - ja oletan että tämä kooma on ollut hyvin pitkä - on: kuinka kauan on mennyt?"
"Pikemmän päälle viisisataa vuotta."
----- PAGE BREAK ----- 272
Hengitykseni salpautuu - ja yhtäkkiä muistan jonkin VR-pelin, johon lapsenlapseni oli minua sitonut - yli puoli vuosituhatta sitten - jossa leijuin Saturnuksen renkaiden yläpuolella - muistin - ja muistan nyt - tunteen katsellessani pientä aurinkoa ja tuntien olevani niin pelottavan kaukana kaikista ja kaikesta, että repäisin kypärän pois tahattomasti enkä koskaan enää laittanut sitä päälleni. Ajatus leijumisesta kuolleessa tyhjyydessä - lukemattomien mailien päässä elämän vilkkaasta pallomaisesta massasta, joka antoi minulle voimaa - oli sietämätön.
David sanoo: "Se on paljon käsiteltävää, voimme pysähtyä tähän, jos haluat aikaa..."
Nostan määräävän käteni.
"Älä ole naurettava, olen aikuinen mies ..." Karkea nauru karkaa huuliltani. "Olen ehkä vanhin mies historiassa. En muista paljoa viimeisistä päivistäni, mutta halusin varmaan elää, ja he jäädyttivät minut, ja löysit parannuksen, ja olen nyt takaisin elämässä - hyvä Jumala, en edes tiedä kuinka vanha olen!"
"Sinä olet 76-vuotias."
Kurtistan kulmat rypyssä. "Mikä on pitkäikäisyys täällä?"
"Onnea matkaan, sinulla voisi olla vielä viisikymmentä vuotta."
Minä taputan käsiäni yhteen ja hankaa kämmeniäni voimakkaasti. "Hitto, tämä on rohkea uusi maailma - se on mahtavaa!"
Jotain hänen silmissään välähtää - eräänlainen epämääräinen varoitus siitä, etten saisi olla liian onnellinen tulevaisuuteni elinajasta - mutta jälleen kerran hän on niin vaikea tulkittava, että päätän välttää äkillisen, raivokkaan iloni puhkaisua.
David puristaa huuliaan. "Haluan korjata sinua jossain asiassa - emme vain löytäneet parannuskeinoa sairauteesi. Se löydettiin vuosisatoja sitten, mutta emme tienneet olemassaolostasi ennen äskettäin."
Nyökkään hitaasti. "Joten - maani historiassa on täytynyt olla merkittävä - katkos."
David tuijottaa minua. "Suurin mahdollinen katkos, sanoisin."
Pieni vilunväristys väreilee sydämessäni. "Se on siis otettu haltuun ... Oletan - Kiinasta?"
"Sinun kansakuntasi ei enää ole olemassa, mutta sitä ei ole otettu haltuun."
Nauran tahattomasti. "Ai se upposi meren alle - ilmastonmuutos? CO2?"
"Ei, kansaasi ei tuhottu kasviravinteilla."
Tunnen oudon värisevän sekoituksen epätoivoa ja toivoa. Saan voimaa valehtelemalla, mutta totuuden kertominen olisi makea helpotus tavallaan...
"En tiedä mitä kysyä seuraavaksi."
----- PAGE BREAK ----- 273
"No niin, sinulla on paljon fyysisiä tarpeita hoidettavana. Olemme stimuloineet lihaksiasi, mutta sinun täytyy silti oppia kävelemään uudelleen. Sinun täytyy käydä läpi paljon fysioterapiaa, oletan ettet halua käyttää taivastuolia - tarkoitan pyörätuolia."
A - taivaskelkka?
"Se on kelluva tuoli, jota ohjataan silmänliikkeilläsi."
Mietiskelen tätä hetken. Laajennettu zombielämäni oli kuin nukahtaisi vuonna 1600 ja heräisi 2000-luvulla. Tunnen äkillisen hyökkäyksen oudoista kikatuksista, kuvitellen itseni zoomaavan yli väkijoukon, elehtien pitäessäni puhetta, kuin jokin sarjakuvan roisto tulevaisuudesta.
Tunnen sitten äkillisen pistoksen katumusta, koska en ole kysynyt perheestäni.
Hitto – se ei saa minua näyttämään kovin hyvältä...
Teen tiedustelen asiaa velvollisuudentuntoisesti, mutta David kertoo minulle, että muita perheenjäseniäni ei löytynyt heidän vahingossa löytämästään maanalaisesta tilasta ja että kaikki muut kapselit olivat rikki.
"Rehellisesti sanottuna meillä oli joitain keskusteluja siitä, nostetaanko sinua lainkaan, koska olet yksin, eikä meillä ollut sopimusvelvoitteita tehdä niin. Mutta meillä on vielä - työtä tehtävänä, menneisyyden omaksumista ja ymmärtämistä, ja voit olla ratkaiseva osa tuota prosessia."
Minua huimaa. "Kerro minulle millaisessa maailmassa olen."
David vetää syvään henkeä. "Se on upeaa." Hän viittaa huoneeni ulkopuolelle. "Se on hyvin erilaista kuin - miten kasvoit. Yhteiskunta perustuu vapaaehtoisiin sopimuksiin - kaikkea poliisista tuomioistuimiin, vankiloihin ja maantieteelliseen puolustukseen - käytän vanhoja termejä, mutta saat idean - ja kaikki kilpailevat tarjotakseen sinulle palveluita, jotka voit peruuttaa milloin tahansa ..."
Hän pysähtyy huomattuaan ilmeeni.
Sano se - voit olla rehellinen, mitä ikinä ajatteletkin.
Minä tuhahdan. "Haluatko todella tietää, mitä ajattelen?"
"Minä teen niin."
"Ensimmäinen ajatukseni on, että nukahdin iltapäivällä, menin hulluksi, heräsin mielisairaalassa ja sinä olet sellitoverini."
David hymyilee. "Ymmärrän täysin, mitä tarkoitat. Jos olisin matkustanut ajassa taaksepäin, tuntisin varmasti heränneeni mielisairaalaan."
Niin monta kysymystä pyörii mielessäni... Minulla on äkillinen, elävä muisto siitä, kun olin pieni lapsi, jonkin ikivanhan pelihallin tuulikoneessa, yrittäen työntää siskoni puhaltavaa tukkaa pois pistävistä silmistäni...
----- PAGE BREAK ----- 274
"No niin - kuka hitto on sitten vastuussa?"
Ärsyttävästi - jopa raivostuttavasti - tuntuu siltä, että David ymmärtää kysymykseni täysin, mutta välttelee vastaamista siihen.
"Mitä tarkoitat?"
"Oh, älä ole tyhmä!" kivahtan, vanhanaikaisessa tavoissani yllyttää muita murtumaan kunnioitukseen.
David levittää kätensä. "Sinä ja minä olemme erossa monista vuosisadoista... Kieli on pysynyt samanlaisena - koska kieli yleensä muuntuu selviytyäkseen traumoista - mutta monet sanat ovat muuttaneet merkitystään, joten minun täytyy kysyä sinulta - mitä tarkoitat kysyessäsi 'kuka on vastuussa?'"
Otan syvään henkeä. Yhtäkkiä en halua kysyä kysymystä suoraan - mikä on epätavallista minulle, koska suorasukaisuuteni oli aina hyvä tapa saada muut antamaan periksi...
"Kuka on keskusviranomainen?"
David supistaa huuliaan. "Kaikki selvä - tiedäthän että joissakin kulttuureissa avioliitot järjestetään pakolla vanhempien toimesta, eikö niin?"
Minä murjotan. "Viisinkertainen ikäsi olevana miehenä, en usko tarvitsevani yhtään antropologian oppituntia!"
Tunnen toisen ahdistuksenlangan kylvävän hyppivää tietään sydämeni läpi - huonotuulisuuteni ja kärsimättömyyteni eivät näytä vaikuttavan ollenkaan tähän mieheen Davidiin.
Hän sanoo lempeästi: "Valitsen käyttää vertauskuvaa polkuna, jota pitkin voit saavuttaa selkeän ymmärryksen maailmasta, johon olet herännyt. Voin jatkaa tai lopettaa nyt, se on täysin sinun päätettävissäsi. Haluan kunnioittaa valintojasi."
Minä irvistän. "Oletko kristitty?" kysyn yhtäkkiä - ei ollenkaan tietäen, mistä kysymys tulee.
"Tuo viittaus on todennäköisesti lähin tapa ymmärtää, kuka olen - ja millainen maailma on olemassa."
Kerran taas, sanani nousevat ilman tahtoani: "Oletko enkeli?"
David nauraa. "Luultavasti hieman paholainen, ainakin sinun näkökulmastasi."
Mulkoilen. "Jos toisimme vaimoni tänne takaisin, sen ilman kasvoja, luuletko että hän vastaisi suoraan kysymyksiini?"
David pysähtyy. "On todennäköisesti selvää, että yritän viedä sinua jonnekin hitaasti, mutta tiedän, että olet vahva tahtoinen mies, joten se ei yllätä minua, että et helposti anna johdattaa itseäsi..."
in different cities and rented them out for income. Now, I'm a successful real estate investor with a portfolio worth millions of dollars.” 

"Anna minä kerron sinulle tarinan. Kun olin lapsi, keräsin ja keitin maapähkinöitä ja myin niitä piirikunnan messuilla 25 sentin pussi. Sain tarpeeksi rahaa sijoittaakseni ohraan, kun hinta oli alhaalla, koska sää oli hyvä - ja myin sitten sen ohraan valtavan voiton saamiseksi. Sitten ostin sarjan taloja eri kaupungeissa ja vuokrasin niitä tulojen saamiseksi. Nyt olen menestyvä kiinteistösijoittaja, jonka salkku on miljoonien arvoinen."
----- PAGE BREAK ----- 275
Maakunnasta löysin tiedon vainajista hautaustoimistosta, ja sain paikat pilkkahintaan, sillä perillisiä ei yleensä ollut... Vuokrasin nämä talot - muistathan, että olin vain lapsi - ja toin kolme valtavaa koiraa mukanani vieraillessani - niille, jotka eivät olleet maksaneet vuokraansa. Ja päästin koirat irti, jos kukaan ei ollut kotona, koska tiesin niiden luultavasti löytävän laiskurit piilosta metsästä, puusta tai jostain. Ja sain rahani, ymmärrätkö?
Ääneni oli pehmeä.
"Ja sain rahani, koska kerran koirat saivat tahtonsa läpi ja siitä levisi huhu, eikä minulle tapahtunut mitään isäni ansiosta. Siitä sain pohjan rahalleni, kunnianhimolleni ja käsitykselleni siitä, miten maailma toimii. Joko sinulla on koiria tai sitten piilotat puussa. Ymmärrätkö?"
David näyttää – mitä, hieman pahoinvoivalta? Huolestuneelta vuosisatoja sitten kuolleista vuokraviljelijöistä?
"On minulle vaikea vertailukohta käsitellä, mutta luulen ymmärtäväni."
Kavennan silmiäni. "No, testi 'ymmärryksellesi' on se, että kerrot minulle suoraan kirotun totuuden jatkossa. Laskin koirat irti laiskureista, poikaseni - luulen, että pystyn käsittelemään mitä tahansa tavuja, joita haluat ravistaa ulos vastahakoisesta suustasi."
Olin sanomassa "hampaita", mutta en halua muistuttaa häntä hänen voimastaan.
David pysähtyy hetkeksi ja nyökkää sitten hitaasti. "Selvä. Kun parit oli pakotettu naimisiin, vanhimmat olivat vastuussa. Kun tämä muuttui ja parit saattoivat valita toisensa, kuka oli vastuussa?"
“Pariskunnat itse”, vastasin välittömästi, haluten hypätä kaiken tämän abstraktin hölynpölyn yli.
David nyökkää jälleen. "Teidän yhteiskuntanne toimi - niin sanotusti - koska oli pieni joukko ihmisiä kaiken keskellä, mitä tapahtui - ja heillä oli 'laki', ja 'laeista' pidettiin huolta - alueella, maassa. Jos kerroit veroja, tietenkin ihmisten oli maksettava tai menetettävä vapautensa - ja jos he kieltäytyivät menemästä vankilaan, heitä voitiin pakottaa - ja jos he vastustivat pakottamista, heitä voitiin ampua... Järjestelmänne - toimi väkivallan eskaloitumisella yleistä väestöä vastaan, kunnes he joko tottelivat tai tapettiin."
Minä nuuhkin. "Minulla ei ole mitään käsitystä millaista naurettavaa historiaa olet lukenut, mutta se on kaikkein häiriintynein ja epäystävällisin tulkinta maailmastani, jonka voisin kuvitella!"
David ei räpäytä silmiään. "Jatka?"
Heilutan käteni. "Voi Jumala, en aio antaa sinulle täydellistä selitystä siitä, miten kaikki menneisyydessä toimi - Herra ylhäällä, millainen sosiaalinen katkos tapahtui, kun ei ole mitään käsitystä siitä, miten koko ihmiskunnan historia toimi? Tarkoitan, tiesimme paljon antiikin roomalaisista, miten heidän yhteiskuntansa toimi, mitkä olivat heidän lakinsa, mutta ... Olemmeko syvällä maan alla?"
"Ei, miksi?"
----- PAGE BREAK ----- 276
Nauran hiljaa. "Voi, kun olin lapsi, oli kaikenlaista propagandaa - osoittautui olevan puhtaasti Neuvostoliiton agitaatiota - siitä, kuinka huonoja ydinsodat olivat ja kuinka kaikki lopulta eläisivät maan alla, ihon irrottua. Arvasin vain, että ehkä oli tapahtunut jonkinlainen ydinsota, jonkinlainen sivilisaation itsemurha, ja piilotimme maan alla kuin joukko hohtavia myyriä!"
"Ydinsotaa ei tapahtunut."
"Selvä - sitten, mitä tapahtui?"
On Davidin vuoro pitää tauko. "Nyt minun täytyy sanoa, että en aio antaa teille koko viime vuosisatojen historiaa - joista osaa emme oikeastaan tiedä paljoakaan - mutta voin kertoa teille, jos haluatte, miten maailma toimii tällä hetkellä - ainakin suurimmaksi osaksi."
Nyökkään, silmäni kylmät.
David kallistuu eteenpäin.
"Valtavan uskomattoman kärsimyksen jälkeen ympäri maailmaa - jota kutsutaan Katastrofeiksi - kaikki olivat niin uupuneita ja murtuneita, että he päättivät - tai ainakin osa heistä - aloittaa puhtaalta pöydältä. Luulen, että sama termi käytettiin teidän aikananne? Kyllä, hyvä. Yhteiskunnat - yhteiskunta - joutuvat vaikeuksiin, kun ne ottavat yleismaailmallisia moraalisia käskyjä ja rikkovat ne kahtia."
David ottaa puutikun yöpöydältäni, katkaisee sen kahtia ja ojentaa minulle toisen puolikkaan.
Tämä on yksi puupalanen - sen pitäisi olla sama meidän välillämme, mutta se on täysin päinvastainen. Sanotaan, että puu edustaa "älä varasta".
David osoittaa omaa rintaansa.
Tämä tarkoittaa sitä, että minun ei ole sallittua käyttää voimaa tai petosta toisen omaisuuden saamiseksi.
Hän osoittaa puupalaa nyrkissäni.
"Mutta sinulle, valtionpäänä, se tarkoittaa, että voit käyttää voimaa tai petosta ottaaksesi muiden ihmisten omaisuutta - mitä kutsut 'verotukseksi', 'valtionvelaksi' tai 'inflaatioksi' - tiedät kyllä, että sille on monia nimityksiä."
Heitän kepin syrjään.
"Ok, tämä kandidaatin popsicle-filosofia on - noh, olet kuin se libertaarikämppis, joka jokaisella on ainakin yhden lukukauden ajan, joka valittaa valtiosta - pääasiassa siksi, että lait häiritsevät hänen huumeiden käyttöään. 'Verotus on varastamista', 'Älä tallaa minua', sellaista roskaa. Kuten objektivistinen ystäväni aikoinaan... Ja se on kiinnostavaa, luulen, henkisenä harjoituksena, mutta sinun täytyy muistaa", sanon kallistuen eteenpäin, "että ihmiset äänestivät minua - minä olin suosittu, koska tein mitä ihmiset halusivat. Sinun valittaminen minusta on kuin suuttuminen Coca-Colalle siitä, että se on suosittu."
Nojaan taaksepäin ja hymyilen.
----- PAGE BREAK ----- 277
Toivon todella, etten ole herännyt maailmassa, jossa yleinen näkemys on, että kaikki sinusta eri mieltä olevat ovat tyranneja.
David naura lyhyesti. "Siinä on paljon purettavaa, luulen, että sanonta käytettiin… Katso - minua on valittu puhumaan kanssasi, koska minua kiehtoo - Vanha maailma. Enkä aio luennoilla sinulle siitä, miten asiat toimivat maailmassasi käytännöllisesti, koska olet itse elänyt sen, kun taas minä vain tutkin sitä, joten tiedät paljon enemmän kuin minä - argumenttini on moraalinen."
Minä naurahdan. "Joo, joo - olen tavannut joitakin libertaareja ajoittain, jopa valmistumiseni jälkeen, ja he ovat joskus arvostelleet puheitani, mutta se oli niin hullua, niin - epäkäytännöllistä, että he olisivat voineet yhtä hyvin vaatia, että kaikki tulevat asumaan heidän kanssaan jonkinlaisessa Dungeons and Dragonsin renessanssifestivaalissa! Se oli todella surullista, näin sen mielen-miimin kaatavan muutamia melko loistavia ihmisiä - joitakin älykkäämpiä kuin sinä, luulen. Se on tämä - puhdas ja abstrakti Platonic-maailma, se muuttaa loistavat suunnittelijat, jotka voisivat olla suuria arkkitehteja - ihmisiksi, jotka eivät koskaan rakenna mitään, koska tiilet ovat epätasaisia ​​ja laasti on huokoista, eikä mikään ole täydellistä, joten mitään ei voi tehdä - he kaikki vain käänsivät maailman minulle, jos ymmärrät. Sellaiset ihmiset kuin minä..."
Tunnen kasvavaa ärsytystä, koska David ei anna minulle merkkiä, kun hän aikoo puhua - hän keskittyy vain potilaan kuuntelemiseen - enkä tiedä miten helvetissä lopettaa omia lauseitani.
Se on kerrassaan voimannäyte, siitä täytyy antaa hänelle krediittiä...
David sanoo: "Onko varastaminen väärin?"
Minä virnistän. "Jos tämä maailma ei tiedä vastausta siihen, laittakaa minut takaisin nukkumaan ja herättäkää minut kun..."
"Sinä hallitsit biljoonia dollareita, miljoonia lainvalvojia, lasten koulutusta, rahan luomista, rahan hintaa, korkoja - olit itse vallan keskuksessa... Kaikella tekemiselläsi oli moraalisia vaikutuksia - olen kuunnellut puheitasi, joka kerta sinä vetoat yleiseen hyvään ja hyvinvointiin, hyväntekeväisyyteen vähäosaisille ja herkkyyteen syrjittyjä kohtaan ja huomaavaisuuteen haavoittuvia kohtaan - olit kuin moraalin konekivääri, niin sanoakseni..."
Taas David huomaa ilmeeni ja pysähtyy. Meidän välillämme on outo – läheisyys, ikään kuin kaksi loukkaantunutta kaivosmiestä löytäisivät toisensa maan alla ja pitäisivät toisiaan kädestä, kun ilma ohenee...
"Olemme juuri asioiden juurella", kuiskaa David.
Nyökkään – taas kerran, tahattomasti.
"Sinun taitosi eivät auta täällä", hän sanoo lempeästi.
Minua värisyttää.
"Oliko varastaminen väärin?"
Nyökkään.
----- PAGE BREAK ----- 278
"Miksi?"
Avan suin kätensä, sitten sulkee sen uudelleen. Minulla on äkillinen tarve soittaa lakimiehelle - kuten olen joutunut tekemään liian monta kertaa poliittisessa elämässäni.
"Sinun hallituksesi on heittänyt miljoonia ihmisiä vankilaan varkauksista - sinun hallituksesi on käyttänyt voimaa ja petosta ottaakseen biljoonia dollareita - mutta et tiedä, miksi varastaminen on väärin? Ja siihen on erittäin hyvä syy - olemme tarpeeksi aikuisia, ettemme yksinkertaisesti ota uskonnollisia moraalisia totuuksia ymmärryksen perustaksi - ja näet maailman, joka todella ymmärtää, miksi varastaminen on väärin, heti kun nouset sängystä ja kävelet tuon oven läpi!"
Väkisin naurahdan. "Kuinka paljon se maksaa minulle palata takaisin nukkumaan?"
David tuijottaa minua ja sanoo: "Miten tiedät, että olit koskaan hereillä?"
Taas kylmät väreet kulkevat lävitseni. "OK, Morpheus..."
David hymyilee. "Kuten vanha meemi sanoo: Ymmärrän sen viittauksen."
Hän hengittää syvään. "Oletko valmis?"
"Lisää kryptisiä kysymyksiä?"
Varastaminen on väärin, koska sitä ei voida yleistää. Morali on Universaalisti Suositeltavaa Käytöstä – viittaamme siihen UPB:nä, ilmeisesti. On olemassa kolme ihmiskäytöksen luokkaa – neutraali, kuten bussin juokseminen; esteettisesti suositeltava, kuten ajoissa oleminen – ja universaalisti suositeltava, kuten omaisuusoikeuksien kunnioittaminen ja väkivallan aloittamatta jättäminen. Neutraali käyttäytyminen ei ole moraalin aihe – esteettisesti suositeltava käyttäytyminen on sosiaalisten normien aihe – kohteliaisuus ja niin edelleen. Universaalisti suositeltava käyttäytyminen on moraalin aihe. UPB tutkii moraalin luonnetta ja sisältöä, vahvistaen, mitkä käyttäytymiset voidaan yleisesti suositella...
Pidän käteni ylhäällä haukotellen. "Nämä - perustutkintoa koskevat väitteet perustuvat oletukseen siitä, että on olemassa sellainen asia kuin 'yleisesti suositeltava käyttäytyminen' ensinnäkin."
David nostaa kätensä ja rastittaa sormillaan. "Jos saan sanoa - aiotte sanoa, että ihmiset ja kulttuurit uskovat erilaisiin asioihin, että ihmiset rikkovat moraalia ja että yleisesti suositeltavaa käytöstä ei ole olemassa, olenko oikeassa?"
"Enemmän tai vähemmän", sanon vastahakoisesti.
Uskovatko kaikki kulttuurit tieteelliseen menetelmään? Eivät tietenkään. Rikkooko jotkut ihmiset - jopa tutkijat - tieteellistä menetelmää? Tietenkin. Onko tieteellinen menetelmä olemassa objektiivisesti, kuten puu tai pilvi? Tietenkään ei. Tarkoittaako se, että tieteellinen menetelmä on pätemätön tai subjektiivinen? Ei! Jotkut välttävät matematiikkaa, jotkut ovat huonoja matematiikassa ja jotkut huijaavat matematiikassa - se ei tarkoita, että matematiikka olisi subjektiivinen tai mielivaltainen. Sama pätee moraaliin.
Minä naurahdan. "Sonny, en edes hyväksy ensimmäistä väitettäsi. Morali ei ole universaali."
----- PAGE BREAK ----- 279
Joten - väitteesi on, ettei ole olemassa yleisesti suotavaa käyttäytymistä?
Minä hymyilen. "Lähelle tarpeeksi hallituksen hommiin."
"Ja uskot, että minun pitäisi lopettaa väärien argumenttien esittäminen?"
"Se olisi perkeleen hyvä alku."
David puristaa huuliaan. "Joten - ihmisten pitäisi esittää totta argumentteja ja hylätä vääriä argumentteja."
"Kyllä", sanon itsevarmasti.
David napsauttaa sormiaan. "UPB - juuri siinä! Et voi käskeä minua hylkäämään UPB: tä ilman että väität sen olevan Universaalisti Suositeltavaa Käyttäytymistä hylätä väärin. Tarvitset UPB: tä hylätäksesi UPB: n - se on kuin yrittäisi käyttää tieteellistä menetelmää tieteellisen menetelmän kumoamiseksi tai logiikkaa todistaakseen logiikan virheelliseksi. Se ei toimi! "
Huomaan, että alempi huuleni työntyy ulospäin, ja vedän sen itsetietoisesti takaisin. "Entä jos vain vältän koko aiheen?"
David hymyilee. "Mutta et tehnyt niin. Korjasit minut, kerroit minulle että olin väärässä, että olin epäoikeudenmukainen - ei subjektiivisesti, ei henkilökohtaisten tai esteettisten mieltymystesi mukaisesti - vaan objektiivisesti, järjen ja todistusaineiston yleisten sääntöjen mukaisesti. Hetkellä, jolloin teit sen, vahvistit UPB:n!"
Nauran. "Lupa poistaa pöytäkirjasta!"
David näyttää hieman surulliselta. "Olet oikeassa enemmän kuin tiedätkään..."
Mulkoilen ja käännähdän lakanoideni välissä. "Ah, palasimme salaperäiseen."
"Entää aikaa ymmärtää ja sulattaa edellinen argumentti - hypätään vain hetkeksi sen yli ja puhutaan varastamisesta."
"En tee myönnytyksiä."
David hymyilee. "Huomioitu. Jos ehdotus on, että 'varastaminen on yleisesti suositeltavaa käytöstä', silloin käytämme sitä UPB-konetta nähdäksemme, voiko ehdotuksen yleistää. Se on jonkinlainen tautologia, mutta mikä ei voi olla yleisesti suositeltavaa käytöstä, ei voi olla yleisesti suositeltavaa käytöstä."
"Se ei ole 'hieman tautologiaa' - se on itse asiassa tautologian määritelmä!"
David kohautti olkiaan. "Enemmänkin 'a on a' -juttu... Joten puhutaan varastamisen ideasta yleisesti suotuisana käytöksenä. Ehdotus epäonnistuu kahdella tavalla: ensinnäkin se on fyysisesti saavuttamaton. Jos varastaminen on suotuisaa käytöstä, silloin omaisuuden kunnioittaminen - varastamisen vastakohta - on epämorallista. Se, mikä vastaa yleisesti suotuisaa käytöstä, on moraalista, se mikä on yleisesti suotuisan käytöksen vastakohta, on epämorallista, aivan kuten se, mikä vastaa tieteellistä menetelmää, on tiedettä ja se, mikä on tieteellisen menetelmän vastakohta, on epätieteellistä -"
----- PAGE BREAK ----- 280
Tai tarkalleen ottaen anti-tieteellistä. Jos varastaminen on UPB, silloin varastamatta jättäminen on moraalitonta - mikä tarkoittaa, että kuka tahansa, joka ei ole aktiivisesti mukana varastamisessa, on paha.
David osoittaa minua, hänen tummat silmänsä ovat intensiiviset.
Kuitenkin nukkuva mies ei varasta aktiivisesti - ja tuntuu oudolta sanoa, että nukkuva mies on paha. Koomassa oleva mies, vuosisatoja jäässä oleva mies - nämä miehet eivät voi olla pahoja, vaikka he eivät varasta. Näin ollen UPB ei voi olla positiivinen teko – moraali ei voi käskyn antaa ihmisille tehdä asioita, koska elämässä on monta kertaa, jolloin aloitteen tekeminen on mahdotonta, mikä tarkoittaa, että on mahdotonta olla moraalinen ja välttämätöntä olla paha halusta ja tahdosta riippumatta. Tämä on ensimmäinen vastaväite.
Toinen vastaväite ei liity nukkumiseen tai toimintaan, vaan loogisiin mahdollisuuksiin. Varastaminen on jonkun omaisuuden ottamista hänen tahtoaan vastaan - mutta jos varastaminen on UPB, silloin kaikkien täytyy haluta varastaa ja tulla varastetuksi jatkuvasti! Kuitenkin, jos haluat tulla varastetuksi - jos haluat jonkun muun ottavan omaisuutesi - silloin se ei ole varastamista! Varastaminen on ei-toivottu omaisuuden siirto - UPB vaatisi kaikkien haluavan varastaa ja tulla varastetuksi, mikä poistaisi koko käsitteen "varastamisesta". Jos haluat tulla varastetuksi, kukaan ei voi varastaa sinulta!
Siten tiedämme, että väite "varastaminen on UPB" on pätemätön sekä käyttäytymistieteellisistä että loogisista syistä.
Toisaalta, jos sanomme, että 'omaisuusoikeuksien kunnioittaminen on yleismaailmallisesti hyväksyttävää käyttäytymistä' - tai 'ei varastaminen on yleismaailmallisesti hyväksyttävää käyttäytymistä' - olemme oikealla alueella. Ensinnäkin, nukkuva henkilö ei riko omistusoikeuksia. Toiseksi, varastamattomuus voidaan yleistää - kaikki ihmiset voivat olla kaikkina aikoina ja kaikissa olosuhteissa rikkomatta toisten ihmisten omaisuusoikeuksia!
"Mutta he tulevat tekemään niin!" huudahdan. "Varastaminen on jatkuva osa ihmisyhteiskuntaa, siksi meillä on ollut lakeja sitä vastaan... En tiedä mitä helvettiä teet juuri nyt."
David nyökytti energisesti. "Totta kai ihmiset varastavat - tai ainakin he käyttivät varastamista. Ihmiset myös haluavat syödä epäterveellistä ruokaa ja eivät usein halua liikkua. Siksi tarvitsemme ravitsemusterapeutteja ja henkilökohtaisia valmentajia. Se, että ihmiset eivät noudata abstrakteja ihanteita, ei tarkoita sitä, että ihanteet olisivat virheellisiä - juuri siksi tarvitsemme ihanteita alun perin! Kuten sanoin aiemmin, jotkut tiedemiehet - monet teidän maailmassanne - korruptoituivat rahan ja vallan vuoksi vääristelemään tietoja ja luomaan tulevaisuuden malleja, jotka palvelivat - no, ihmisiä kuten sinua, vallassa olevia poliitikkoja. Ja me tiedämme, että nämä tiedemiehet poikkesivat tieteellisestä menetelmästä juuri tieteellisen menetelmän vuoksi!"
Minä pysähdyn. "Älä tee virhettä ajatellessasi, että olen tyhmä tai anti-intellektuaalinen. Se on vain klisee."
"En usko siihen. Mutta oletko koskaan huomannut, että ihmisten, jotka ovat vallassa, on tapana jatkuvasti hyökätä filosofeja vastaan?"
Minä naurahdan. "Onko se se nimi, jota käytät itsestäsi?"
----- PAGE BREAK ----- 281
Teen niin. Mutta se on enemmän perintöä kuin ammattia. Olen empiristinen filosofia - UPB ilmenee todellisessa maailmassa.
Erään uteliaan lausuma pitkään kuolleen lapsenlapseni suusta leijuu mieleeni: Mahtailetko liikaa?
David istuu takaisin tuolissaan.
Se on samanlaista raiskauksen kanssa - raiskaus on ei-toivottu seksuaalinen kontakti, siksi raiskaus ei voi koskaan olla yleisesti suositeltavaa käyttäytymistä, koska jos raiskaus olisi yleisesti suositeltavaa käyttäytymistä, silloin kaikki haluaisivat raiskata ja tulla raiskatuiksi samanaikaisesti. Mutta jos haluat tulla raiskatuksi, silloin se ei ole raiskaus, koska määritelmän mukaan raiskaus on ei-toivottua seksuaalista kontaktia. Hyökkäys toimii samalla tavalla - hyökkäys ei koskaan voi olla yleisesti suositeltavaa käyttäytymistä, koska hyökkäys on ei-toivottu fyysinen loukkaus - toisin kuin esimerkiksi nyrkkeily tai kirurgia. Joten jos kaikki haluaisivat hyökätä ja tulla hyökätyiksi, silloin 'hyökkäys' -kategoria lakkaa olemasta! Käyttäytymiset, joita ei voida yleistää, eivät voi olla moraalisia - jos niitä yleistetään, ne muuttuvat illuusioksi, joka murenee hiekaksi käsissäsi, kun yrität lähestyä niitä, silloin ne eivät voi olla pätevä henkinen rakennelma. Murha toimii samalla tavalla - murha on ei-toivottu tappaminen - jos kaikki haluavat tappaa ja tulla tapetuiksi samanaikaisesti kaikkialla, silloin tämä ei vain olisi mahdollista saavuttaa, vaan halu tulla tapetuksi ei ole samassa moraalisessa kategoriassa kuin murha - se olisi enemmänkin eutanasian kaltaista.
Katson häntä. Voin tuntea näiden sanojen huuhtovan ylitseni kuin kevätsulamisen kivien yli - mutta ne eivät tavoita mitään osaa minusta, jolla olisi syvyyttä.
Hamletin kuuluisa lausahdus "Sanat, sanat, sanat" pesee ylitseni myös.
Kumarrutan kuvitteellista hattua Davidille. "Herranjestas, sinulla täytyy olla joitakin äärimmäisen vaarallisia impulsseja sisimmässäsi."
Davidin silmät pysyvät valppaina. "Jatka?"
"No niin, omien kokemusteni mukaan moraalifilosofit käyttävät aina outoja filosofisia abstraktioita vain kuristaakseen omat demoninsa jo syntyvaiheessa. Millaisia kauheuksia sinun täytyy haluta tehdä maailmalle, että tarvitset kaikki nämä tuuleen hukkuva jumalat pitämään sinut kurissa!"
David hymyilee. "Tämän päättelyn mukaan tieteilijät noudattavat tieteellistä menetelmää hallitakseen omia sisäisiä noitatohtoreitaan?"
"Minulle neuvottiin paljon tiedemiehiltä aikoinaan. Se ei ole niin huono argumentti kuin luulet."
"Mahdollisesti, kuten sanot, aikoinaan... Kirjoittaja ei taistele tyhjien sivujen kanssa, laulaja ei taistele vihaansa musiikkia kohtaan - tällaiset vääristyneet käänteet olivat yleisiä menneisyydessä, niin pitkälle kuin voin nähdä, mutta ne eivät todella ole olemassa nykyään."
Kohautan olkapäitäni. "Mutta mikä on kaiken tämän tarkoitus? Filosofia voi olla hieno tapa viettää tylsää talvi-iltaa ennen sähkön keksimistä, mutta sanat eivät ole koskaan pysäyttäneet yhtäkään luotia maailmanhistoriassa."
----- PAGE BREAK ----- 282
"Eikö niin? Voisimme väitellä siitä, mutta se saattaisi ylittää nykyisen viitekehyksesi - ei loukkaantumisen tarkoituksella."
Mietin tätä hetken, hämmästyen siitä, etten reagoi voimakkaammin.
Huokaisen. "Luulenpa, että minun täytyy tottua siihen, että minua muistutetaan siitä, että olen vasta vauva tulevaisuuden robottimetsässä..."
David siristää silmiään. Hän elehtii, ja valo kasvaa.
"Muistatko miksi halusit säilyttää itsesi?"
Mietin hetken - takaisin tajunnan pyörremyrskyyni kun sulatin, kaikki vanhan historian noppapeliin...
"En ollut valmis maailman kanssa."
“Mitä se tarkoittaa?”
Otan syvään henkeä. "En ole varma kuinka suora voin olla. Mikä on yksityistä tässä keskustelussa?"
"Mikään ei tallennu, eikä mitään paljasteta - minun kauttani - siitä mitä sanot."
"Ja onko joku muu kuuntelemassa?"
David pudisti päätään.
Huokaisen. "Et usko kuinka monta salaisuutta olen joutunut pitämään. Inhosin sitä todella, minun piti välttää sitä mielessäni koko ajan. Voit puhua vaimollesi, voit puhua papillesi, voit puhua lakimiehellesi - tai lakimiehillesi, minulla oli kokonaisia tiimejä heitä. Mutta et voi puhua ystävillesi siitä, mitä todella tapahtuu elämässäsi, kuka todella olet, mitä todella haluat, koska - koska paras tapa päästä sinne, missä minä olen, on elää juuri täällä pinnalla, muuttua teleprompteriksi - kaataa itsesi siihen mitä sanot, jotta se muuttuu koko itseksesi."
Kallistan eteenpäin ja tunnen suuren jännityksen helpottuvan sisälläni.
Ihmiset, me kaikki - osallistuimme kai. Kaikki sanoivat välittävänsä yhteisestä hyvästä, kaikki tarttuivat kaikkiin ilmaisiin rahoihin joita loimme olemassaoleviksi, peittäen itsensä sanoilla kuin kameleontti peittää itsensä taustaan. Tämä on kaikki hölynpölyä, tietysti, mutta ymmärsin niin paljon maailmasta, jota johtaisin, etten halunnut vain haalistua olemattomiin ja ottaa kaikkia näitä salaisuuksia mukaani. Olen tietysti aivan houraileva, joten mikään tästä ei tee mitään järkeä, eikä mikään ole millään tavalla totta, mutta nämä ovat sanat, jotka minusta tulevat. Ilmeisesti...
David nyökkää. "Rakastan historiaa, mutta menneisyydessä kukaan ei ole enää tavoitettavissa - ei kukaan, jolla oli merkitystä - koska he joko ovat kuolleet tai valehtelevat. Ne, joilla oli merkitystä, tulivat tunnetuiksi tai kuuluisiksi, koska he pitivät salaisuuksia. He valehtelivat. Kun luet menneisyyden omaelämäkertoja, ne ovat lähinnä omia etuja palvelevaa propagandaa. Vain viehättävät heikkoudet paljastettiin, kaikki muu - myös ne - oli vain itsetietoisen loistokkuuden itsepotretti. En tiedä, mitä Sokrates todella ajatteli,
----- PAGE BREAK ----- 283
tai Platon, tai Diogenes, tai Alkibiades - tai Napoleon, tai Wellingtonin herttua - tai sinä. Esitin erittäin vahvan perustelun sinun palauttamiseksi eloon - oli monia vastaan... Olen sinun tohtori Frankenstein, sinun nekromaani.
"Miksi he olivat vastaan?"
David pysähtyy, ja tunnen tietynlaisen hohtavan herkkyyden hänen vinoissa pohdinnoissaan - ja kerran lisää kiroan kyvyttömyyttäni lukea ihmisiä tässä hullussa tulevaisuuden maailmassa.
Hän ottaa syvän henkäyksen ja nousee seisomaan.
Olen antanut sinulle joitakin paljaita yksityiskohtia maailmasta, johon olet herännyt. Sinun tulee kestää kauan aikaa sulattaa, miten asiat ovat ja miten ne toimivat... Ja kun menit nukkumaan, arvostettuna miehenä, presidenttinä - maailman vaikutusvaltaisimpana miehenä, jotkut sanoisivat - sinulla oli odotus herätäksesi maailmassa, jossa olisit edelleen historiallinen hahmo, merkittävä, painava. Tarkoitan - jos Napoleon tulisi takaisin elämään, jos löytäisimme hänet jäätyneenä jäätikössä tai jotain sellaista, niin - no, mitä ajattelisit?
Minä hymyilen sisimmässäni.
Minulla olisi paljon kysymyksiä. En tietenkään olisi samaa mieltä kaikista hänen tekemisistään, mutta hänellä oli oma aikansa, hänellä oli omat syynsä, eikä kukaan voi epäillä hänen merkitystään Euroopan historiassa, Ranskan historiassa, oikeushistoriassa tai maailman historiassa...
David laittaa kätensä sängyn jalkopäässä olevaan kaiteeseen ja nojaa hieman eteenpäin.
"Ja - ja - miten arvioisit hänet?"
Kohautan olkapäitäni. "En tiedä, että 'tuomio' liittyisi siihen millään tavalla. Mitä minä teen, heittäisin moraalini takaisin pari vuosisataa ja yrittäisin saada hänet kiinni? Olisin utelias - hän olisi voimakastahtoinen henkilö, voit kuvitella, ja - ja arvelen, että hän luo ja rikkoo joitain historiallisia kiistoja, mutta oletan, että historioitsijat joko uskoisivat häntä tai eivät uskoisi häntä, riippuen heidän omista uskomuksistaan."
David nojaa hieman eteenpäin. "Entä orjanomistaja?"
Aloitan ja peräännyin - melkein huomaamattomasti, toivottavasti. "Orjanomistaja ..." kuiskaan.
"Kyllä."
"Ne olivat erittäin todellisia kysymyksiä, minun aikanani..."
"Tiedän."
Nauran yhtäkkiä. "Olisi ollut aika villi juttu kuulla elävän ihmisen esittävän sellaisen argumentin. Vasemmistolaiset olisivat menneet ihan sekaisin. Hän ei olisi koskaan selvinnyt siitä paikasta, missä piti puheensa."
"Mikä oli hänen aikanaan laillista, oli niin äärimmäisen epäeettistä sinun päivinäsi, että..."
----- PAGE BREAK ----- 284
Kasvoilleni tulee yhtäkkiä jäädytetty olo.
Se osuu minuun kuin komeetta.
"Voihan Jumala, olen sotarikollinen!"
Davidin silmät laajenevat hieman. Hän pysähtyy. "Ei välttämättä."
"Tuomio Nürnbergissä..."
"Oikeudenkäynti tulee tapahtumaan, ja sinulla on puolustuksesi. Mutta sinä - ja poikasi - saitte katastrofit liikkeelle, ja ihmiskunta - miljardit kuolleet - vaativat tilintekoa."
Minä nuuskaisen väärällä rohkeudella.
Tämä tulevaisuuden maailma kristallimaisine abstraktioineen tuntuu liian herkältä, liian hienostuneelta, liian - en keksi sanoja, mutta voin tuntea ajatukset...
Puhtaus... ajattelin, mutta minulle se liittyi enemmän lapsuuteen kuin luontoon.
Minä pakotan häiriötekijät sivuun.
"Laittaisitko Napoleonin oikeuden eteen?"
"Olisitko asettanut orjanomistajan oikeuden eteen?"
"Emme puhu orjien omistajista", sanon tasaisesti. "Et korjannut minua kun viittasin Nürnbergiin. Puhumme - kansallissosialisteista. Natseista."
"Ei oikeastaan," sanoi David.
"Ei? Näin se varmasti näyttääkin."
Hän puristaa huuliaan yhteen. "Kansallissosialistit tuomittiin, suurin osa heistä kuolemaan - ja tietysti sotilaat päästettiin vapaaksi, koska he vain tottelivat käskyjä... Sotilas- ja siviilijohtajat maksoivat korkeimman hinnan. Ja kukaan ei voinut herättää sitä tuhoisaa liikettä henkiin, ihmiskunta oli oppinut läksynsä, historia ja moraali voittivat siinä tapauksessa. Mutta se oli - se oli niitä, jotka ajattelivat, että kaikki pahuus oli menneisyydessä, ja oikeus oli tapahtunut, ja lopulliset opetukset oli opittu - jotka loivat pahimman mahdollisen maailman. Joka todella kyseenalaistaa moraalia, on kyvytön suureen pahuuteen, koska epäilys himmentää heidän päätöksentekoaan. Ne, jotka uskovat, että nykyhetken moraali on kuin ikuinen fysiikka, ovat niitä, jotka sytyttävät maailman tuleen. Sanokaa minulle, herra presidentti - oletteko koskaan epäillyt tekemisiänne?"
En vastaa. "Vetoan viidenteen" kaikuu mielessäni, säveltäen Beethovenin kuuluisimman sinfonian alkunoteista...
En tarkoita strategiaa tai taktiikkaa tai sitä, voittaisitko vai häviäisitkö, mutta - syvällä tasolla koko järjestelmä, valheita joista puhuit, - kaiken kestämättömyys. Sinun täytyi tietää, että maasi oli.
----- PAGE BREAK ----- 285
Hajoaminen, että huonot toimijat toimivat jokaisella tasolla hallituksestasi. Sinun piti tietää - matemaattisesti, se mikä ei voi jatkua, ei jatku! Koulut huononivat jatkuvasti, rahoittamattomat vastuut olivat kaksikymmentä kertaa koko talouden koko, media valehteli rankaisematta, ulkomaiset miljardöörit korruptoivat koko oikeusjärjestelmäsi - mitä teit tietämyksellä, ettei se voisi jatkua?
Nauran äkkiä. "Sanotko tosiaan, että maailmassanne ei ole poliitikkoja?"
David nyökkää. "Sinun maailmasi nyt. Omasta valinnasta."
"Uskon sinua... todella uskon!"
Hän kallistaa päätään. "Miksi niin?"
Emme ajatelleet - niin pitkään, sillä tavalla. Puhuimme valtavista abstraktioista - arvaan kuin tekin, mutta täysin eri tarkoitusta varten - mutta toimimme vain minuutista toiseen. Perin nämä rahoittamattomat vastuut - mitä, kaksi tai kolme sukupolvea ennen minua? Kaikki vain halusivat matkan jatkuvan vielä vuoden, kuukauden - toisen minuutin.
"Kuin addiktit", kuiskaa David.
Huokaisen syvään. "Ei, ei kuin addiktit, David. Kyllä, perimme sotkun - ja kuka tahansa puolikas aivot omaava tiesi, että se ei voisi jatkua ikuisesti - mutta yritin ottaa ohjat käsiin, ehkä hidastaa asioita hieman ennen ... Ja tässä on juttu - maailmassa, joka oli, maailma, jonka voitin, et voinut kertoa totuutta ollenkaan, tiedäthän. Syitä en koskaan oikein ymmärtänyt - mutta joita olet varmasti pian luennoimassa minulle kuolemaan asti - ihmiset olivat vain vihaisia ​​totuudesta. Kehopolitiikka - äänestäjät, kansalaiset - olivat kuin immuunijärjestelmä, ja totuus oli kuin tappava virus kaikelle, mikä oli. Muutama ihminen joka sukupolvi jotenkin pääsi tästä perustotuudesta, ja purjehti itsevarmasti sosiaaliseen vuoropuheluun - varsinkin sosiaalisen median jälkeen, olen varma, että tiedät mitä se on - ja he tarttuivat totuuteen kuin se olisi jonkinlainen taikasuoja, joka teki heistä luodinkestäviä tai haavoittumattomia takaiskuilta. Se oli kuin katselisi lasta - en tiedä, onko sinulla lapsia, todennäköisesti sinulla on se ilmapiiri - mutta kun lapset ovat pieniä ja he leikkivät piilosta, ja he peittävät silmänsä ja kiljuvat, ettei näe heitä, koska he eivät näe sinua. Luulen, että se on söpöä taaperoille, ei niin söpöä keski-ikäiselle miehelle. "Nauran. "Nämä" totuuden kertojat "nostaisivat argumenttejaan ja kaavioitaan ja tietojaan - kaikki hyvin lähteistettyjä, kaikki täysin moitteettomia - ja he kutsuisivat tätä intergalaktista paskamyrskyä - ja näkisit heidät, kuulisit silmien leveyden narinaa, ja he pitäisi ylös faktojaan kuin se pysäyttäisi pommit putoamasta heille - ja se oli todella - surullista, todella. Luulisi, että joku, joka väittäisi ymmärtävänsä totuuden syvällisesti, tietäisi, että totuudella ei ollut mitään merkitystä maailmassa - totuus oli arvokas vain, jos se palveli valtaa, siinä kaikki - ja kuka tahansa, joka puhui totuutta, joka häiritsi valtaa - no, meillä oli jalkasotilaamme, voimme vain kohdistaa nämä sankarilliset totuuden kertojat ja vain - nukeata heidät avaruudesta!"
"Joten - tiesit mikä oli totta."
----- PAGE BREAK ----- 286
Nielaisesti tuhahtelen. "Mikä oli totta - ehkä ei enää, en voi kuvitella ... Mikä oli totta oli, että 'totuus' ei auttanut sinua lainkaan! Päinvastoin. Katso - jos olet merimies, kapteeni keskellä merta, ja jostain syystä maapallon magneettinen napasuu kääntyy - no, sinun on vain mentävä kompassisi vastakkaiseen suuntaan ... Minulla oli ystävä, kun olin nuorempi - todella kyyninen kaveri, mutta erittäin hauska - no, hän pääsi vanhanaikaiseen valokuvaamiseen, kehittämällä itse negatiivit, ilman tietokoneita. Hän oli niin hyvä katsomaan näitä negatiiveja, että hän voi kirjaimellisesti nähdä todellisen kuvan negatiivissa - päinvastaisessa kuin se oli! Kun totuudesta tulee miinoitettu maa, tanssit vain eri suuntaan. Ja usko minua - valtaistuimen ympärillä oli paljon pahempia ihmisiä kuin minä! Paljon pahempaa! Eräs enoistani oli traumakirurgi, taistelukentällä. Joskus hänen oli vain leikattava ja viilletty ihmisiä, koska kaikki oli hätätilanne, jokainen keho hajosi. Oliko se ihanteellista lääketiedettä? En tiedä, miten vastata siihen - en edes tiedä, mitä kysymys tarkoittaisi! Olen varma, että hän maksoi joitain elämiä - hän kertoi sen minulle itse - mutta mikä oli vaihtoehto? Hengen pelastamisen hinta maksoi hengen - ei ollut muuta tapaa ... "
Pakotan itseni lopettamaan puhumisen ja tajuan jotain itsestäni - yleinen keskustelutapani on puhua sanoja samalla skannaten vastustajani sydäntä, mieltä ja sielua, tai kai minun pitäisi sanoa keskustelukumppaniani.
Mutta Davidin kasvot olivat laaja-alainen kuuntelun lähde, rauhalliset ja syvät - ja omat keskittyneet manipulaatiot taivaanrannan yli alkoivat ilmetä hänen levollisista silmistään. Minulla oli äkillinen halu raapia ne ulos, nyrkkisilmäsyvyyteen...
David sanoo: "Pohdit, oliko hyvä idea herätä."
Työnnän alaleukaani eteenpäin. "Olin juuri sanomassa, että se ei ollut minun valintani, mutta oletan että se oli, koska päätin mennä nukkumaan alun perin."
Enemmän sanoja tuli.
"Mutta sanon tämän kuitenkin..."
Köhähdän yhtäkkiä.
"Ei, se on kysymys. Minun kysymykseni... Muut ihmiset halusivat antaa minun nukkua, ehkä ikuisesti, en tiedä kuka enää maksaa laskuja... Mutta sanot tämän olevan - ystävällinen maailma, lempeämpi maailma oletan - mutta sanot myös, että herättämisestä käytiin paljon keskustelua ja sinä voitit... Enkä kuvittele, että teillä on - kuolemanrangaistusta, mistä helvetistä minut sittenkin asetetaan syytteeseen, koska ei olisi paljon järkeä herättää minut vain tappaaksesi minut - mutta onko minulla mahdollisuus, että laitat minut takaisin nukkumaan?"
"Haluatko paeta tuomiota?"
Nauran karkeasti. "Kaikki mitä tiedän, David, on että ehkä kuolin hetkellä kun minut pakastettiin, ja tämä on – koetus josta kaikki puhuivat kun olin lapsi..."
Davidin kasvot ovat kasvaneet epätavallisen tarkkaavaisiksi, ja sanani hajautuvat. "Oikeudenkäynti... Jos olisin Peter..."
----- PAGE BREAK ----- 287
Sanani raapiutuvat kurkustani käheän kuiskauksen voimalla.
Kaikki – kaikki, oli sitten kirkossa tai ei – kaikki, joita tunsin, pelasivat, kuin vastakohta Pascalille, että kaikki tämä, kaikki tämä voisi olla, ei koskaan tulisi tapahtumaan, että kaikki oli vain pelottava tarina, jonka sudet ja paimenet keksivät pitääkseen lampaat kurissa. Ja me olimme ylpeitä siitä, että olimme sen yläpuolella – se antoi meille voimaa, kuin supersankareille... Ihmiset, jotka pelkäsivät, että tämä – voisi tapahtua – heidän oli kerrottava totuus, heidän oli pidettävä se housuissaan, he elivät pelossa – mutta me emme halunneet elää pelossa – mutta nyt herään valkoisessa huoneessa, josta en voi lähteä, ja vaimollani ei ole kasvoja, ja seisot siellä jäätyneellä naamallasi, puhuen hyvästä ja pahasta ja kokeista ja syyllisyydestä ja rangaistuksista – oletan, että rangaistuksista. Ja pelkään, enkä myönnä sitä kovin helposti. Onko tämä tulevaisuus, vai onko tämä helvetti?
Davidin silmät terävöityvät entisestään, ja voin nähdä - melkein kuin vieritystekstinä - sananlauseen: "Miksei molempia?"
Hän nojaa vieläkin kauemmas eteenpäin, melkein jalkojeni yli.
"On kamalaa kuulostaa salaperäiseltä, mutta se on monimutkainen kysymys. Taivas on helvetti paholaisille. Ehkä se on sama paikka - rakastat sitä, jos olet hyvä, se on helvetti, jos olet... Huh... Aikaisemmin ajattelin, kun olin nuorempi ja luin siitä, että helvetti ei ollut tulijärvi, vaan absoluuttinen varmuus, että olit ollut paha - kaiken harhaluulojen poistaminen hyveestä, jokaisen moraalin manipuloinnin riisuminen. Vain peilejä ja katumusta, ikuisesti."
Hän elehtii minua kohti.
Sinä elit maailmassa, joka tuki ja vahvisti kaikkea sitä, mitä nyt tuomitsemme. Valitsit, oletan, navigoida hyväksynnän, suosion - menestyksen mukaan, joka olisi evätty sinulta, jos olisit kysynyt todellisia kysymyksiä... Ja se on vaikeaa - ymmärrän sen, myötätuntoni on kanssasi, mutta totuus on, että maailma, joka herätti sinut - maailma, joka on - syntyi vain siksi, että ihmiset hylkäsivät hyväksynnän, suosion ja - sovinnaisuuden. Tunnet Jeesuksen, Sokrateen, Aristoteleen ja Platonin tarinat - ja lukemattomat muut - ja kaikki tieteilijät ja lääkärit, jotka tuomittiin edistämään alojaan. Jos et voi olla vihattu, et voi auttaa maailmaa. Ja sinulla oli valinta, koska maailmassasi, päivässäsi, oli paljon ihmisiä, jotka valitsivat totuuden menestyksen tai suosion sijasta. Voiman yli. Ja siksi meillä on tämä maailma, jota rakastamme. Jos kaikki olisivat olleet kuin sinä, ei olisi ketään, joka herättäisi sinut. Valta olisi pettänyt, ja sinä olisit mätäntynyt jääkaapissasi. Olisit kuollut, kuolleessa maailmassa... Joten - olet elossa - se on outo paradoksi - koska ihmiset olivat päinvastaisia kuin sinä! He ovat olemassa vain arvostellaksesi sinua - maailma on olemassa vain arvostellaksesi sinua - koska he eivät olleet lainkaan kuin sinä!
David ravistelee päätään hieman värähtäen, ikään kuin hän puhdistaisi korvistaan vettä.
"Ei, herra presidentti. Tämä ei ole helvetti, etkä ole kuollut. Vaikka kuitenkin oikeudenkäynnin lopussa saatat olla eri mieltä."
Tunnen äkillisen muinaisen voiman virtaavan käsivarsiini.
----- PAGE BREAK ----- 288
Minä ojennun ja vedän lakanani syrjään.
Heilutan jalkojani sängyn reunan yli ja kamppailen noustakseni.
David tarttuu kyynärpäähäni ja auttaa minut ylös.
Käännän halveksivan kasvoni häneen.
"Olen nukkunut tarpeeksi..."
Nousemukseeni täyteen pituuteeni.
"Tuomitse minut ja ole kirottu!"
Luku 34
Sain kuljeskella sairaalassa, joka yleensä palveli ihmisiä, jotka olivat laskeneet hautaan lähes käsittämättömän määrän vuosikymmeniä. Henkilökunta kertoi minulle, että useimmat sairaudet olivat hävinneet; kuolevat mutisivat synkästi näistä katastrofeista, jotka olivat vähentäneet väestöä niin paljon.
Epätavallisesti minä väistin näitä yksityiskohtia, koska David oli vihjaissut, että minulla oli jotain tekemistä näiden salaperäisten katastrofien kanssa, enkä halunnut kantaa mukanani mitään kuviteltua syyllisyyttä tai ennakointia.
Se oli outoa - en ollut koskaan ennen nauttinut tällaisesta vapaa-ajasta - olin työskennellyt kovasti ja varhain enkä juurikaan pitänyt vapaapäiviä. Kirjoitin omaelämäkertaani, kun sairastuin pahasti - siksi varmaan varhaisempi elämäni täytti mieleni herätessäni - ja nauroin muistellessani tätä, koska kukaan maan päällä ei voisi kuvitella loppuluvuiksi tätä...
Elämäni oli työtä – selvisin vain tästä pakotetusta passiivisuudesta, koska opettelin hallitsemaan kehoani uudelleen. Herätysprojektini – oma nimeni, ei heidän – sisälsi oppimisen, miten käyttää raajojani melkein alusta asti. Se muistutti minua ensimmäisestä kerrasta lapsena kiinalaisessa ravintolassa, yrittäen poimia keitettyä kananmunaa puikoilla. Joten – oletan, että minulla oli työ, joka oli oppia ryömimään ulos arkusta ja hallitsemaan maailmaa.
Olin altisukupolville alttiina oudoille tunnekohtauksille, jotka hämmensivät minua jatkuvasti. Keskityin nykyhetkeen, siihen mitä voisin koskettaa ja maistaa - mutta niin usein tunsin jonkinlaisen ohuen hopeisen langan venyvän vuosisatojen läpi minusta kaikkeen, mikä oli ennen minua. Olin elänyt elämäni laivan keulakannella, ohjaten ja komentaen kun siirryimme erottavien aaltojen läpi - tästä näkökulmasta itseeni - realistisesti - minun nyt oli katsottava elämäni laivaa kuin kuorittua hylkyä, joka oli kadonnut historiaan syvyyksiin, tuotu pinnalle robottitaian ja puoliksi mädäntyneiden lihasten kautta.
Tunsin myös kylmää raivoa, kun olin liian uupunut käyttämään lihaksiani ja minun täytyi maata omien ajatusteni kanssa.
----- PAGE BREAK ----- 289
Aikaisemmin mutisin rukouksen epäilyn demoneille ennen nukkumaanmenoa, jotta he jättäisivät minut rauhaan sen 15 minuutin ajan, jonka kesti nukahtaa - ikkuna, josta he aina yrittivät kiivetä sisään - mutta uni oli nyt epävarmaa - olin nukkunut liikaa monien elämien ajan - ja he raapivat ja huusivat lakkaamatta ...
Valta on kyky välttää itseään...
Olin tuntenut tämän kylmyyden aiemminkin elämäni aikana, ja se oli jatkuvasti merkki siitä, että jokin minua kiinnostava asia oli uhattuna. Vaistoni oli hyökätä toimintaan suojellakseni sitä, mikä oli minun, kerätäkseni tarvittavat aseet - palkita ja rangaista maailman nappuloita, jotta he väistyisivät edestäni, tukisivat minua ja tasoittaisivat tietäni...
Ja huomasin hyppiväni ylös, yrittäen tavoittaa olematonta puhelinta, vihaisia sanoja tiukasta käskystä nousemassa kurkkuuni - halusin huutaa sihteereille, saada reporttereita linjalle, uhata pidättää varoja, tarjota avustuksia, salaliittaa sumuisissa takahuoneissa äärimmäisen vallan kanssa - mutta - mutta ei ollut mitään, minulla ei ollut valtaa - ainakaan vielä - eikä langat juosseet käsistäni kenenkään pallien ympärille...
Se oli kuin aloittaisi kaiken alusta - fyysisesti, ilmeisesti - mutta myös - ei, se oli pahempaa kuin alusta aloittaminen, koska minulla ei ollut edes isäni voimaa matkassa.
Isäni sanoi aina minulle, kun olin teini-ikäinen: "Kaikki mitä voin tehdä on saada sinut huoneeseen, poika. Sen jälkeen se on sinun vastuullasi."
Mutta politiikassa - ehkä kaikkialla, en tiedä - pääsy on valtaa, ja voisin aina saada isäni puhelimeen.
Hän ei koskaan antanut suoria lupauksia tai uhkauksia - aina liian älykäs sellaiseen - mutta kaikki tiesivät, että hän halusi minun nousevan, tarjottavan mahdollisuuksia ja oppivan vahvistamaan olemustani oppimalla hallinnan taikasanoja. Ajattelin tarvitsevani oppia, miten työskennellä median kanssa - median, jolla oli suunnitelmia meille kaikille, jotka tuntuivat suuremmilta, syvemmiltä ja uhkaavimmilta kuin mitkään yksilöinä voimme kerätä - vaikka olin presidenttinä.
Hallitsin kaikkia ympärilläni - mutta tiesin myös, että minua hallittiin, median avulla, joka pystyi luomaan tai tuhoamaan ehdokkaan 90 sekunnin leikkeellä, vuorokauden ympäri. He lupasivat auttaa minut valtaan - ja auttoivat varmasti - mutta he eivät koskaan näyttäneet haluavan mitään vastineeksi.
Kaikki mitä tein, oli tasapainossa toimeenpanokelvottomien sopimusten veitsenterällä - kättelyiden, silmäniskujen, pään nyökkäysten ja ymmärrysten varassa - mutta media, joka ajoi minut valtaan - ajoi minut väestön päälle - ei koskaan pyytänyt mitään vastineeksi.
Muistan kysyneeni tästä isältäni, mutta hän vain nauroi.
"Nämä ovat puolijumalallisia mysteerejä, poika. Ne saivat minut mukaan, mutta eivät koskaan halunneet mitään vastineeksi. Jos ne ovat paholaisia, ne eivät koskaan pysty keräämään - ne ovat varmaankin oppineet elämään ilman sieluja."
Sanoin: "Onko niin, että he eivät halua jättää kirjallista jälkeä tai tulla äänitettyä - miksi? Joka kerta kun puhelimeni soi, ajattelen, että joku mediamoguli käyttää äänenvaihdinta kertoakseen minulle, että minun täytyy nukettaa Kremlin tai he..."
----- PAGE BREAK ----- 290
Tee minulle samoin kuin he tekivät vastustajalleni - muistatko sen kaverin, joka jätti puhelimensa metroon, he kävivät kaiken läpi, julkaisivat kaiken, saivat selville, että hän oli kiinnostunut Japanin oudoista telttailuista... Miksi he eivät koskaan soita?"
Hän kohautti olkiaan ja täytti suonensa tavalliseen tapaan mikrosiemauksilla viskiä. "En tiedä, poika. Älä arvostele lahjaa, jonka saat, sanotaanhan niin - tämä on ainoa tilanne, jossa tämä sääntö pätee, sillä kaikki muut poliittiset lahjat ovat troijalaisia, mutta nämä kaverit - ken tietää, mitä heillä on mielessä, se ei oikeastaan ​​ole tärkeää, jatka vain tekemistäsi, joka sai heidän tuen, ja pärjäät kyllä."
Muistan, toisella juoksu kerrallani, että kulmatessani talvipuolueessa median magnatin, kaljupäisen jätkän jolla oli jättimäinen leuka ja köyryselkä.
Ikään kuin olisin pyrkimässä paikalliseen koululautakuntaan, laitoin käteni hänen olalleen - erittäin pehmeälle ja loivasti viettävälle olalle - ja kysyin, voinko luottaa hänen tukeensa.
Hän katsoi minua tyhjästi - ja vannon että olin nähnyt enemmän ihmishenkeä niissä kahdessa hiilessä, jotka olin laittanut lasteni lumimiehen kasvoihin sinä aamuna.
"Mie tuemme demokratiaa, herra presidentti", sanoi mies. Hänen kalju päänsä muistutti minua äskettäin löydetystä dinosauruksen munasta, joka oli kuollut 200 miljoonaa vuotta sitten.
Yhden harvoista kertaa elämässäni - tähän asti - annoin pakkomielteisen uteliaisuuteni voittaa minut.
"Olet aina ollut - erittäin ystävällinen minua kohtaan."
Mies nyökkäsi tyhjästi, hänen cocktail-silmänsä kulkivat huonetta kuin kammottava muotokuva kummitus talossa, seuraten naiiveja varkaita.
"Mietin, uskotko minuun?"
Moguli kääntyi minua kohti, mutta hänen silmänsä näyttivät kiinnittyvän pään takana olevaan seinään.
"Uskomme demokratiaan, herra presidentti."
"Mutta - sinun täytyy - olla samaa mieltä siitä, mitä edustan."
"Pieni hymy. Mitä sanoisit edustavasi?"
Yhtäkkiä en voinut muistaa mitään - kaikki puheet, keskustelut ja politiikkapaperit muuttuivat yhtäkkiä tuhkaksi päässäni, kuin kirjasto ydinpommin palautusiskun alla.
"Ihmisten tahto...", sanoin hieman vaisusti.
Pieni hymy kasvoillaan kasvoi. "No, se riittää meille enemmän kuin hyvin."
Oli hieman vaivaantunut hiljaisuus.
----- PAGE BREAK ----- 291
Sanoin: "Pelissäni kaikki tulee vastineeksi, kaikilla on hintansa. Kyse ei ole pelkästään rahasta - jotkut haluavat valtaa ja toiset haluavat toteuttaa omia ihanteitaan..."
Hän keskeytti minut, mikä tunnistin välittömästi vallankäytöksi, jota harvat uskalsivat käyttää istuvaa presidenttiä vastaan.
"Minkä luokan te kuvittelette edustavanne, herra presidentti, kolmesta mainitsemastanne – tai onko jokin toinen, jonka unohditte mainita?"
Se oli omituisesti Frankensteinin lause, joka oli koottu epäjärjestyksessä.
Kallistuin eteenpäin, innostuneena, ikään kuin paljastaisin salaisuuden. "Kerron sinulle jotain - aina kun tunnen oloni matalaksi - ei kovin usein, huomaa - luen vain jonkin artikkelin, jonka olet kirjoittanut minusta, ja löydän itseni - katsomasta itseäni kuin vaimoni katsoi minua hääyönämme."
Moguli nyökkäsi hitaasti. "Pidämme peilin luonnon eteen."
Hän korosti hieman viimeistä sanaa - ihmisen luonto? Luonto itse? Miehen sanat olivat kuin peililabyrintti.
En voinut olla hiljaa. "Mitä saat siitä?"
Hän katsoi minua uteliaasti ja seurasi leuansa kaarta huulien sivulta toiselle edestakaisin.
Odota hetki - hän piirtää kirjainta 'U' kasvoilleen - hän tarkoittaa: 'Sinut, me saamme sinut!'
Ravistin päätäni. Paranoia sopii hyvin poliitikolle, mutta se ei palvele tarkoitustasi, kun media palvelee tarpeitasi.
Jättiläismäinen leuka tukahdutti ilmeisen haukotuksen. "Mikä oikeasti painaa mieltäsi, herra presidentti? Pelkäätkö, ettemme jatka demokratian tukemista?"
"Ei - halusin vain kiittää sinua altruismistasi. Suhteessamme on eräänlainen puhtaus, sillä meillä ei ole varsinaista suhdetta."
Sormi lopetti leuan seuraamisen ja alkoi sen sijaan naputtaa sitä kärsivällisesti yrittäen luoda houkuttelevaa kuoppaa. Ajattelin Spartacusta ristillä...
"Puhtaus..." hän sanoi mietiskellen, nauttien jostain hämärästä vitsistä. Hän muistutti minua Cheshire kissasta, ilmeisesti - mutta myös jostain, mistä vaimoni joskus puhui, aina kun katselimme vanhoja Jane Austen -sarjoja, jossa naisilla - sankarittarilla - oli aina tämä 'salainen hymy'.
"Oh, se on niin ennalta arvattavaa!" hän sanoisi nautinnollisesti turhautuneena. "He aloittavat aina tämän omenaposkisen sankarittaren kanssa kävelyretken maaseudulla hänen salaperäinen hymynsä kanssa - hymyn, joka kertoo hänellä olevan sisäinen elämä ylivertaisella huvituksella, jonka mies voi ostaa ikuisesti halvalla hääsormuksella."
----- PAGE BREAK ----- 292
Ja hän kääntyisi ja antaisi minulle sen 'salaisen hymyn' - ja se oli todella huomionarvoista, kuinka taitava hän oli luomaan houkuttelevan harhan sisäisestä huvista - ja kuinka kirotun viehättävää se oli.
Hän nauroi. "Kaikki naiset osaavat sen - ainakin hieman vähemmän klassisen kauniit. Loput luottavat poskipäihin ja kaula-aukkoon. Sitä sinä katselit, kun tapasimme, mutta minun dekolteeni yläpuolella leijui salainen hymy, joka oli vieläkin voimakkaampi, koska kieltäydyit katsomasta sitä suoraan."
Nauroin hänen kanssaan silloin. "Tarkoitatko, että tämä outo hämmentynyt hymy on kuin pehmeä ansa, johon miehet lankeavat?"
"Oh kyllä - halukkaasti, ilolla. Te olette kaikki niin - surullisen kiitollisia naisen huomiosta. Vietämme suurimman osan elämästämme hyläten miehiä, joita emme halua - joten miehen, jonka haluamme lähestyvän meitä, saaminen on kuin villin oravan houkutteleminen syömään kädestämme - 'Tule tänne poika, älä pelkää, emme pure, hyvää ruokaa sinulle!' Te olette kaikki niin hermostuneita, se ei tee järkeä, että hallitsette maailmaa!"
"Teemmekö niin?" kuiskasin. "En edes tiennyt perheemme koko perustan olevan salainen hymy."
Palasin takaisin ajatuksistani, unohtaneena täysin keskustelun juonen.
"Sinä lähdit osiin tuntemattomiin", sanoi kalju mies. "Erittäin epäammattimaista."
En voinut sanoa, oliko hän vitsaillut - presidentin moittiminen oli melko riskialtista bisnestä. Minulle tuli äkillinen tunne - putoamisesta, ikään kuin olisin saavuttanut korkean vuoren huipun, joka nyt romahti laajenevaan tulivuoren suuhun.
Kuka on vastuussa? Sanat kuivuivat suussani, kieleni muuttui hautakiveksi.
"Aion, merkitsen tämän virheeksi", sanoi jättiläisleukainen mogul miellyttävästi. "Kaikilla on näitä epäilyjä, jotka roikkuvat taivaan ja helvetin välillä. Menestystä!" hän lisäsi energisesti nostaen nyrkkiään.
Tiesin, ettei hän lopettaisi keskustelua - se oli kirjoittamaton, mutta ehdoton sääntö puhuessani hänen kanssaan - mutta tiesin myös, että hän oli lopettanut vuorovaikutuksen.
Taas tunsin lievää suunnan tajun häiriötä - ja mietin, olisinko sairastumassa johonkin virus- tai huonovointisuuteen. Laiva-vertaus nousi mielessäni jälleen, koska tuntui siltä kuin kiiltävä puulattia olisi kallistumassa.
"No, koska olet puolueeton - kuten väität ja varmasti oletkin - minulla ei ole mitään kiitettävää sinulle, mutta arvostan sitä, että sitoudut demokratiaan ja kansakunnan hyvään hallintoon ja kallistut usein minun suuntaani. Oletan, että arvostat hyveitäni, sellaisia kuin ne ovat..."
----- PAGE BREAK ----- 293
Rakas Jumala, hiljennä mies! huusivat kaikki kauhistuneet poliittiset vaistoni. Tunsin voimakkaan haavoittuvuuden, jonka yleensä murskaan vihalla, ja yhtäkkiä olin se epätoivoinen – joka halusi lähteä keskustelusta.
Teeskentelin tulleeni jostain muualta huoneesta - saatoin huomata, että mogul tiesi teeskenteleväni ja hyväksyi sen jostain käsittämättömästä syystä.
Pääsin vihdoin vaimoni luo, joka sokaisi parhaillaan nuoren naiivin henkilön diskovalon kaltaisella valkoisella säteellä, joka heijastui hänen timanttikaulakorustaan. Hänen rintakehänsä kuoriutuminen muistutti apinan pullistunutta punaista kaulaa.
Vedin hänet pois ja kerroin keskustelun.
"No niin, tämä on melko epätavallista sinulta, rakas", hän sanoi näyttäen huolestumattomalta. "Sinulla on ässä hihassa, kannatus kasvaa vahvasti ja on selvästi nähtävissä, että he rakastavat sinua kuolemaan asti - mitä ihmettä sinä teet tonkimassa tällaisen nousukiidon ympärillä?"
Hänen eriskummallinen tapansa sekoittaa vertauksia tehokkaasti hämmästytti minua tuhannennen kerran.
Luulen, että minulla on vain - hetki. Haluan tietää, mitä he saavat siitä...
"Miksi?"
"En tiedä... Viime kerralla pääsin tuskin sisään, ja olen vanhempi ja väsyneempi..."
"Rakas", hän sanoi erityisellä naisellisella päättäväisyydellä, joka saman tien pysäyttää ylimääräisesti kaasuttelevan miehen mielen. "Annetaan sinulle tämä yksi poikkeus, koska vaistosi ovat yleensä niin hyvät". Hän pyyhkäisi kuvitteellista pölyä pukuni kauluksesta, antaen hänelle syyn kallistua lähemmäs leveä hymy kasvoillaan ja sanoa: "Älä pilaa tätä. He pitävät sinusta, koska olet sinä. Kysymällä heiltä, miksi he pitävät sinusta, olet muuttamassa sitä, kuka olet. Lopeta se. Jos et koskaan kysy kysymystä, heidän tukensa on yhtä varma kuin kirottujen rintaliivieni. Jos kysyt uudelleen..." Hän kuiskasi: "Ka‐boom."
Totta kai hän oli oikeassa. Ymmärrän nyt, kun ajattelen sitä uudelleen, ettei heidän tarvinnut pyytää mitään vastineeksi tuestaan minulle, koska läsnäoloni Valkoisessa talossa oli heidän palkkionsa. Jokin minussa oli sijoituksen tuotto...
Sitten ilmeisesti tapoin puolet planeetasta, ja poikani toisen puolen...
Vitsini kaatui kuolleena mielessäni, lävistäen terävällä piikillä selkärankani huipun.
Joten - minun oli opeteltava kävelemään uudelleen - ja minun oli opeteltava puhumaan ilman valtaa, ilman vaikutusvaltaa. Se oli kuin olla vauva, jolla on tietty tieto edellisestä elämästä ...
----- PAGE BREAK ----- 294
Luku 35
Tapasin ensimmäisen kerran Cornelius Kreighornin samana päivänä, kun onnistuin kävelemään läpi kidutuskammioksi muodostuneen fyysisen terapian huoneeni.
Koska minulla itselläni ei ole pulaa karismasta, tunnistin hänen voimansa, koska hänen persoonallisuutensa tuntui tulevan huoneeseen ennen hänen kehoaan - kuten silloin, kun pikkuveljeni hieroi jalkojaan matolla ja sähköisti sormenpääni - sen tuntui ennen kuin se tapahtui - mutta liian myöhäistä pysäyttää se.
Cornelius ei ollut lihava, mutta hän oli tarpeeksi ylipainoinen - verrattuna tähän jälki-jälkimoderniin maailmaan laihoine asukkaineen - erottuakseen joukosta. Hänen valkoiset hiuksensa kiharoituivat mobius-rypyiksi hänen kallossaan; hänen lihava kasvonsa säilyttivät edelleen viivat, jotka yleensä liittyvät laihempiin kasvoihin. Hänen silmänsä olivat vaarallisesti iloiset, ikään kuin sanoakseen: Kerron sinulle vitsejäni, ja sinä naurat nyt - mutta olet järkyttynyt myöhemmin ...
Tunnistin myös, että hän oli tarpeeksi vahva ja varma hallitsemaan tilannetta, että alistuminen ei häntä lainkaan häirinnyt - itse asiassa hän käytti sitä taktiikkaa minua kohtaan säännöllisesti, mikä minä arvostin, vaikka parempi vaisto olisi kehottanut minua toimimaan toisin.
Hän astui huoneeseen kuin heiluri kaaren alapäässä - pysäyttämätön, väistämätön. Ojensin käteni puristaakseni hänen kättään äkillisen oudon ahdistuksen takia, että jos en tekisi niin, hän vain kävelisi läpi minusta.
"Hyvää huomenta, herra presidentti", hän sanoi rikkaalla, sulavalla äänellään. Siinä oli hunajaa, helppoutta ja maanalaisia voimia. Vaimoni väitti Jumalan antaneen hänelle kyvyn tietää, kuka on hyvä laulaja, pelkästään puhetyylin perusteella. Hän olisi veikannut: Paul Robesonin baritoni.
Mies sanoi: "Nimeni on Cornelius Kreighorn, ja luvallanne meistä tulee läheisiä ja nopeita ystäviä."
Hän lysähti tuoliin - liian pieni hänelle - tavalla, joka vain korosti hänen lihavan läsnäolonsa massaa.
Hän nojasi eteenpäin salaperäisesti. "Kuinka paljon he ovat kertoneet sinulle siitä, mitä heillä on varastossa?"
Keksinpa älykkäästi. Hän asettuu jo minun puolelleni...
"Sinun täytyy olla lakimies", sanoin.
Hänen silmänsä laajenivat ja hän nosti sormen huulilleen. "Shhh - emme käytä sitä sanaa täällä enää, se kuulostaa epäpyhältä. Olen edustajanne, oppaanne niin sanoakseni, kun pyrimme navigoimaan - tilanteen, joka meitä odottaa."
Hän tuijotti minua odottavasti, mutta en sanonut mitään tietenkään.
On todennäköistä, että joudut oikeuden eteen eri rikoksista, joita teit hallintokautesi aikana - väitetyistä rikoksista tietenkin, kuten toistuvasti korostan. Ja minä olen sinun ihmisesi.
----- PAGE BREAK ----- 295
Kilpi, sinun panssarisi, sinun...” Hän veti hitaasti käsiään erilleen. "...viheltävien periaatteiden hidastuminen. Enkelisi, jos ymmärrät viittauksen."
Tunsin hieman huimausta - ja salainen ajatus tuli mieleeni - kuten se oli tehnyt vuosikymmeniä - mitä en koskaan olisi jakanut kenenkään kanssa, missään olosuhteissa, milloinkaan.
"Kynänisku, maan laki..."
Kun olin presidentti, heräsin joka aamu sekavassa ja huimauksenkaltaisessa tilassa, täysin hämmästyneenä siitä, että pystyin - enkä nyt tarkalleen ottaen päässyt pakoon - mutta tekemään mitä tein.
En ollut lakimies, mutta tunsin lain. Keskuspankin kautta minä - tai oikeammin 'me' - voitiin luoda biljoona dollaria sormia napsauttamalla. Toisella napsautuksella voimme nostaa velkakattoa. Kolmannella napsautuksella voimme pakottaa ihmisiä ostamaan asioita, joita he eivät halunneet. Viimeisellä napsautuksella voimme ostaa ääniä laillisesti ampumalla monopolirahaa tylsistyneisiin suihin ammottaville massoille. Media peitteli meitä, tuhoten vihollisemme valheilla ja pelastaen meidät valheilla...
En ole koskaan pelannut Monopolia lapsen kanssa, joka ajatteli voivansa vain piirtää lisää nollia paperirahoihin teeskennelläkseen maksavansa velkansa - mutta niin olemme kaikki hallinneet maailmanlaajuisesti koko historian ajan...
Muistan vannotun valan sinä kylmänä päivänä ja muistan lapsuuteni kauan sitten kuolleen papin kertoneen minulle, että oikeilla saksilla Raamattu oli ateistin käsikirja.
Raamatussa sanotaan: "Houkka sanoo sydämessään: 'Ei ole Jumalaa'".
Hän naurahti.
Irrota ensimmäiset seitsemän sanaa, ja voit todistaa Raamatusta, että Jumalaa ei ole! On syynsä, miksi Saatanaa kutsutaan valeiden mestariksi - valehtele miehestä, ja hän on nurkassa, pyyhitty pois, tuhottu. Kutsu häntä hirviöksi, ja hän joko taistelee kieltääkseen sen - kiinnittäen leiman vielä enemmän - tai hän jättää sen huomiotta, mikä saa hänet näyttämään pelkurilta sekä hirviöltä. Ja vaikka hän jotenkin kamppailisi osoittamaan syyttömyytensä laillisesti, sinun tarvitsee vain jättää se huomiotta ja jatkaa valehtelemista - ja hänestä tuntuu, kuin hän ei olisi taistellut ollenkaan. Tunnet termin "McCarthyismi". Joseph McCarthy voitti kunnianloukkausoikeudenkäynnin sanomalehteä vastaan, mutta se ei ole merkityksellistä nyt, eikä silloin. Ei ole merkitystä, että on julkaistu kirjoja, jotka todistavat hänen olleen vieläkin oikeassa kuin tiesi - ei ole merkitystä, että Neuvostoliitto julkaisi salattuja kaapeleita osoittaen McCarthy'n väitteet. Mikään tästä ei ole merkityksellistä - myytti muuttuu totuudeksi, totuus muuttuu moraaliksi, ja kaikki, jotka vastustavat moraalia, leimataan pahoiksi. Useimmat ihmiset ovat epäonnistujia - ainakin nuoruuden unelmiensa suhteen - joten he ovat aina nälkäisiä mistä tahansa "lankeemuskertomuksesta". Löydä tahra sankarista, ja teet sankarista tahran, koska se vapauttaa ihmisiä katumuksesta - ainakin hetkeksi. Kaikki suuret henkilöt tutkitaan virheiden varalta, ja virheet suurennetaan nielläkseen suuruuden - ja ihmiset tarttuvat näihin virheisiin suurella nälällä, hullulla tarpeella. Suuruus on loukkaus heidän menetettyjen elämien pikkumaisuudelle. Ihmiset eivät tunne olevansa lyhyitä Japanissa, ennen kuin ruotsalainen astuu sisään. Ihanteen tuhoaminen on suurimman osan ihmiskunnan perussuunnitelma. Katkeruus, katkeruus, raivo - nämä ovat kaikki voimakkaat polttoaineet, joita käytetään sytyttämään roviot, jotka polttavat kaikki, jotka saavat heidät tuntemaan olevansa alempiarvoisia - tai saavat heidät tuntemaan alempiarvoisuutensa, mikä ei ole aivan sama asia.
----- PAGE BREAK ----- 296
Vanha pappi oli outo tapa pureskella purukumia, puhkaisten syvät saarnansa märillä vaaleanpunaisilla räjähdyksillä...
"Ja Saatana houkuttelee suuria pikkumaisuuksilla, hölmöillä virheillä ja epätäydellisyyksillä - ja suuret niin usein antautuvat, osittain koska he tietävät, että jos he uhraavat oman suuruutensa, kansa saattaa antaa heidän elää ... Tämä on syy siihen, miksi onnellisesti naimisissa olevat miehet toistavat jatkuvasti, että heidän vaimonsa 'jotenkin kestävät heitä'. Tämä on syy siihen, miksi kauniit naiset halventavat omia pukujaan ja omia kehojaan. Maailma elää jatkuvassa pelossa katkeruudesta. Hylättyjen ihanteiden zombiemobiili on jatkuvasti nälkäinen juhlimaan kaikkia suuria sieluja, jotka ovat paenneet omaa pienuuttaan. Kaikki suuruus, joka on olemassa ilman kansan miellyttämistä, kutsuu omaa itsetuhoaan."
Mikä tahansa mies, joka nousee vaatimattomista oloista ja saavuttaa ylivertaisuuden - erityisesti moraalisen ylivertaisuuden - on uhrattava. Vihan määrä, jonka joukko tuntee itsepetoksestaan, projisoidaan sankariin, ja hänet tapetaan varoituksena heidän omasta potentiaalistaan. Joukko tuhoaa sankarin oikeuttaakseen oman kyvyttömyytensä sankarillisuuteen. Äidit tarvitsevat naapuruston lapsia, jotka kärsivät äitien neuvojen kuuntelematta jättämisestä, esimerkkeinä pakottaakseen tottelevaisuutta omilta lapsiltaan. Joukon on tuhottava sankarinsa muuttaakseen oman pelkuruutensa "käytännölliseksi viisaudeksi."
Vain kun sankarit ovat tarpeeksi erossa ajallisesti - yleensä vuosisatojen ajan - joukko voi alkaa jumaloida heitä. Kun nykyinen maailma ei enää vastaa sankarin maailmaa, sankaria voidaan arvostaa varovasti - koska sankarin elämä oli niin erilainen, että se ei enää torju nykyistä joukon pelkuria. Joukko voi kunnioittaa Sokratesta vain tuhannen vuoden erolla.
"Valheiden tarjontaa sankareista ohjaa valheiden kysyntä - ja kysyntää ajaa tarve paeta pelkurimaisen elämän itseinhoa. Sofistit keksivät valheita, koska kansa on niin nälkäinen niille - pikkumaisuuden heijastaminen suurten miesten sieluihin tuo liian addiktoivan, herkullisen helpotuksen..."
Isä Gregory opetti minulle paljon.
Hän luuli opettavansa minulle nöyryyttä, viisautta...
Voi ei.
Jumala ei!
Hyvä isä opetti minulle, kuinka hallita!
Kun ymmärrät, että suurin osa miehistä hajoaa atomeiksi, ei miksikään - ja he tarvitsevat epätoivoisesti syntipukin omaan itsetuhokseen - silloin poliitikoksi tuleminen on yksinkertaista.
Ihmiset, jotka eivät edes yritä, ovat elämän häviäjiä - ja he tarvitsevat epätoivoisesti keksiä "puolueellisuuden" oikeuttaakseen omat elottomat elämänsä.
----- PAGE BREAK ----- 297
"Epäonnistuin, koska ihmiset vihaavat minua" on näiden tyhjien elämien pohjaton mantra. Todellinen viha on itseä kohtaan - ja yleensä oikeutetusti ansaittu - mutta se on viljelyskelpoinen sato, joka ruokkii vallan tavoittelua - se on todella valtaa, jos hetken pysähtyy ajattelemaan. Politiikka on aina menestyksen rankaisemista - ja sen peilikuvaa: epäonnistumisen lahjomista. Kukaan, joka ei maksa riittävää nöyryyttä nykimättömälle joukolle, on merkitty tuhoutumiseen, ja parempi sitoa juoksukengät tiukemmin.
Media suurensi vihollisteni virheitä ja piilotti omat rikokseni. He keksivät valheita vastustajistani - että he olivat yhteistyössä ulkomaisten voimien kanssa vaalien varastamiseksi, että he ylistivät bigotteria ja vihasivat naisia, mitä tahansa - ja peittivät silmiinpistävän selkeän korruptioni.
Rehellisesti sanottuna kaikki oli melko huvittavaa - enkä ole koskaan ollut sellainen, joka seisoo väkijoukon ja sen virheiden seurausten välissä. Väkijoukko halusi valheita, väkijoukko rankaisi totuutta - joten väkijoukkoa hallitsivat valehtelijat, ja totuudenpuhujat vetäytyivät turvallisuussyistä syrjään. Ajoittain yksi tai kaksi rehellistä sielua puhkesi - ja jopa sieti jonkin aikaa - mutta heti kun he häiritsivät vallan tavoittelua ... Ah hyvin, valheet keksittiin, maineet tuhottiin, pääsy julkisuuteen räjäytettiin ja he vetäytyivät kaukaisiin luoliinsa katkeran viisauden kanssa.
He palvelivat upeina esimerkkeinä joukolle - ja joukon voimalle. Ihmettelin joskus, olisinko houkuteltu abstrakteihin hyveisiin, sellaisiin hyveisiin, joista isäni Gregory puhui - erityisesti käskyn "Älä anna väärää todistusta". Olisinpa kasvanut rehellisemmällä aikakaudella - jos sellaista edes oli.
Hän kertoi minulle kerta toisensa jälkeen: "On syynsä, miksi se ei sano 'Älä valehtele'. 'Väärä todistus' on juridinen ilmaus, se tarkoittaa älä valehtele tärkeistä moraalisista asioista, ikään kuin olisit oikeussalissa - se on teologinen vastine valheelliselle lausunnolle. Kukaan ei välitä pienistä vaaleista valheista, ne harvoin johtavat suuriin korruptioihin. Mutta kun sinulta kysytään tärkeistä omantunnon, hyveen, kunnian ja maineen asioista - taivaan nimessä sinun täytyy puhua totta, tai olla tuomittu!"
Ennen kun se oli juttu, kyseenalaistin häneltä helvetistä.
Hän kohauttaisi olkiaan ja poksauttaisi loputonta purukumiaan.
"Helvetti on vain vertauskuva siitä, kuinka kovasti olemme riippuvaisia valheista. Mies, joka on suuresti houkuteltu suuriin pahuuksiin, tarvitsee suuria rangaistuksia pidättäytyäkseen niistä. Kirkon oli pakko kohottaa rangaistus ikuisen Helvetin tasolle - jota ei todellisuudessa ole Raamatussa - koska olemme niin kovasti houkuteltuja valehtelemaan itsellemme etua. Jos emme olisi niin kiusattuja valehtelemaan - ja jos se ei olisi niin kannattavaa tässä maailmassa - meidän ei tarvitsisi harkita houkutuksen hylkäämistä loputtomien tulijärven ja kidutuksen avulla."
Vaikka hän istui ja puhui minulle näistä asioista, saatoin huomata että hän oli itse turhautunut moralisti - ja olin kuullut vihiä hänen seurakuntansa rikoksista - tunsin suurta väsymystä ja välttelyä.
Isä Gregory piti kävelemisestä ja puhumisesta hautausmaalla - oletan, että hän tunsi, että se antoi hänen sanoilleen ylimääräistä syvyyttä ja voimaa, Hamlet-tyyliin - ja hautakivien liukuvat varjot ryömivät hitaasti.
----- PAGE BREAK ----- 298
Nostimme jalkojamme ylöspäin auringon laskiessa taivaalle - mutta hänen turhautumisensa sai aikaan päinvastaisen vaikutuksen, kuten turhautuminen yleensä tekee.
Puhumalla loputtomasti hyveen mahdottomuudesta ja väkijoukon voimasta, hän lopulta vakuutti minut siitä, että minun täytyy joko hallita väkijoukkoa tai hukata elämäni pelottelemalla - sitten tylsistämällä - lapsia hautausmaalla.
Tietenkin maallinen isäni raivasi tien, mutta henkinen Isäni sitoi kengänni.
Miksi käydä loputonta sotaa loputonta houkutusta vastaan - miksi ottaa aseet käsiin joukkoa vastaan, joka voi aina voittaa sinut sokealla määrällä - miksi hylätä totuus siitä, että valheet voivat kutsua kultaa matalasta maasta - miksi et vain omaksu sitä, saata se päätökseen ja hallitse?
Tietysti, pappini sanoisi, että meidän on hylättävä materiaalisuus - vastustettava kiusauksia - päästäksemme taivaaseen.
Mutta hänen näkymänsä valkoisista pilvistä ja pörisevistä enkeleistä tuntui aina yksinäiseltä. Ihmismassat ovat petoja - pahempia kuin petoja, jotka eivät koskaan voi ajatella. Valitut harvat, jotka pääsevät taivaaseen, tuntuivat minusta yhä enemmän pöyhkeiltä, täynnä itsetyytyväisyyttä, ylimielisyyttä ja höyhentävästi välttelevät tämän maan välttämättömiä taisteluja.
Elä taivaalle, hylkää maailma - kenelle?
Yhä enemmän ihmisiä kuten minä.
Moralistit tuottavat pahansuuntautuneisuutta, koska he kuvailevat maailmaa tarkasti, mikä muuttaa moraalin masokismiksi. Joukko käyttää moralisteja luodakseen anti-moralisteja - rankaisemalla ja sulkemalla pois hyveelliset, he kouluttavat nuoria välttämään hyveitä.
Joukko ei koskaan valittaisi rikoksistani, koska joukko oli rikollisyritys. Kutsuisivatko he minua koskaan esiin?
Soittaako Mafia poliisille?
Minulla oli vastustaja varhaisessa vaiheessa, kun olin ehdolla kuvernööriksi...
Todella upeassa kehityksessä - ja tarkoitan sitä todella vilpittömästi - hän todella yritti kertoa totuuden massoille, ikään kuin hän ei tietäisi mitään teologian ja filosofian historiasta.
Hän kertoi heille, että hyvinvointivaltio tuhoaa perheen, että kansallinen velka myy seuraavan sukupolven taloudelliseen orjuuteen, että hallitus on olemassa suojellakseen itseään eikä heitä, ja että vanhuuden turvaamiseen ei ole enää rahaa, joten maailman rikkain sukupolvi ryöstää nuoria lihottaakseen itseään.
Katsoin hänen puheitaan sananmukaisesti kunnioittaen - joskus jopa suorana. Hänen sanansa iskivät minuun kuin vanha buddhalainen, joka sytytti itsensä tuleen.
----- PAGE BREAK ----- 299
Hän vaikutti inkarnaatiolta vanhasta myytistä, jonka ne voimapiirien ulkopuolella olevat aina kertovat itselleen - tiedäthän, kuinka he aikovat teeskennellä valtahullua ja korruptoitunutta, nousta sieppaamaan voimarenkaan - ja sitten käyttää sitä hyvään!
Se ei koskaan tapahdu, tietysti - ne joko pilaantuvat matkan varrella tai ne tunnistetaan nopeasti ja poistetaan - todennäköisimmin tuhotaan. Valta ei koskaan kestä, jos se ei pysty havaitsemaan niitä, jotka korruptoisivat sen korruption - ja valtamme on kestänyt kymmeniä tuhansia vuosia...
Mies - media repi hänet kappaleiksi - paljasti hänen osoitteensa, lastensa koulun, kaikkien hänen sosiaalisen piirinsä ihmisten työpaikat - ja kaikki valheellisuuden veren tahrimat jalkasoturit ryhtyivät nopeasti täyttämään hänen postilaatikkoaan kuolemanuhkauksilla, lähettämään paksuja kirjekuoria vauvajauheella täytettynä kaikille hänen tutuilleen, protestoimalla heidän työpaikoillaan ja vaatimalla heidän irtisanomistaan, kohdistamalla heidän yritystensä asiakkaisiin, saaden heidät perumaan tilauksiaan sosiaalisessa mediassa - se oli loistavasti koordinoitu kampanja - kauniina siinä oli se, että sitä ei koordinoinut mikään keskitetty suunnittelija, vaan täysin yhtenäiset ja virtaviivaiset itsekkyydet.
Kun hallitus pitää ihmiset hengissä - ainakin heidän mielestään - mikä tahansa ehdotus hallituksen menojen vähentämiseksi koetaan kuolemanuhkaksi niiden ihmisten keskuudessa, jotka ovat riippuvaisia hallituksesta - ja se oli todella noin puolet väestöstä, kun minä tulin mukaan. Kaikki olivat huolissaan sisällissodasta, kun sisällissota oli todellisuudessa alkanut jo kauan sitten, kun suorat maksut köyhille alkoivat.
Vastustajani oli opettavainen - erittäin opettavainen, erityisesti omaa ajoittain levotonta omaatuntoani kohtaan. Hänet ajettiin pois - ei vain julkisesta elämästä, vaan elämästä itsessään. Hän päätyi ostamaan maatilan keskeltä ei-mitään, ja häntä kuvattiin yhä satunnaisesti kyntämässä takariviä - tai mitä helvettiä maanviljelijät tekevätkään - varoituksena kenellekään, joka edes ajattelee tuovan epämukavia totuuksia tietämättömille massoille.
Hänen kampanjansa rokotti koko sukupolven idealismia vastaan - he ulvoivat hänen tuhoonsa kuin hihittelevät hyeenat löytäessään tuoreen saaliin. Hänen lapset kääntyivät häntä vastaan; hänen vaimonsa pysyi hänen rinnallaan vain siksi, että hänen tuhonsa oli jättänyt hänet ilman sivistyneitä vaihtoehtoja. Mies ei edes saanut luottokorttia, hänen oli kirjaimellisesti syötävä, mitä hän tappoi villeissä.
Rehellisesti sanottuna totuudenpuhujat helpottivat työtäni huomattavasti - heidän ristiinnaulitsemisensa salli elämäni vuotaa vapaasti maiseman yli, muuttaen koko horisontin tuottoisaksi ruosteisen punaiseksi.
Ja ennen minäkin mietin, kun olin nuorempi, tapahtuiko valtaeliitin keskuudessa todella diilien hierontaa savuisissa takahuoneissa – ja totta kai me teimme niin sääntelyn ja lainsäädännön osalta – mutta kun puhutaan vallan ylläpitämisestä kokonaisuutena, periaatteessa – no, siitä ei tarvinnut sopia, koska kukaan ei päässyt meidän valvontamme tasolle ymmärtämättä perinpohjaisesti, miten jengin koneisto toimii.
Jos koulutat kansalaisia hyökkäämään toisiaan vastaan totuuden kertomisesta, sananvapaus on kuollut. Toki on petollisen yksinkertaista omata oikeus teoriassa, mutta olla kyvytön käyttämään sitä käytännössä.
----- PAGE BREAK ----- 300
Tapa. Kansalaisilla oli oikeus ilmaista vapaasti mielipiteensä, mutta kun he käyttivät sitä oikeutta, heidät paljastettiin ja tuhottiin, joten meidän ei tarvinnut huolehtia siitä ollenkaan.
Voisin olla arvokas ja "ylhäältä päin katsova" ja kieltäytyä vastaamasta järkeviin kritiikkeihin - tietäen hyvin, että joko media tai mustiin pukeutuneet kadunvalvojat tuhoaisivat kriitikkoni.
Kaikki tämä - ja ehkä enemmänkin - leijuu mielessäni, kun Cornelius Kreighorn katsoo minua odottavasti.
Selvittelen kurkkua ja tunnen vanhan itseni nousevan mieleeni.
"Ongelmia sinun esittämässäsi syytöksen muotoilussa", sanon napakasti. "Numero yksi - en koskaan tappanut ketään, ja ellei teidän oikeusjärjestelmänne ole radikaalisti erilainen kuin kaikki muut tunnetut oikeusjärjestelmät, minkä tahansa muun rikoksen vanhentumisaika on varmasti umpeutunut niin monen vuosisadan jälkeen! Numero kaksi, tuomitsette minua omien nykyisten lakienne mukaisesti, ettekä sen mukaan, millä lakijärjestelmällä toimin. Numero kolme, olen vastahakoinen pakolainen yhteiskunnassanne, enkä siksi voi kuvitella koskaan suostuneeni elämään lakienne alaisena. Numero neljä - vaikka lainsäädännön tuntemattomuus ei ole tekosyy, minulla ei ole mitään käsitystä lakienne sisällöstä - enkä voisi tietää niistä - joten en voi olla niihin sidottu. Numero viisi - kaikki todistajat - tai ne, joilla on suora tieto kyseessä olevista tapahtumista - ovat olleet kuolleita monia vuosisatoja, eikä heitä voida kutsua todistamaan. Numero kuusi - en voi kuulustella - tai sinä et voi - yhtäkään syyttäjääni, koska ne, jotka väitetysti loukkasin, ovat myös kuolleet näinä monina vuosisatoina. Olen varma, että niitä on enemmän, mutta varmasti tuo riittää."
Cornelius tuijottaa minua tuolla levottomalla modernilla tavalla, jossa on avomielistä uteliaisuutta ja joka turhauttaa ja raivostuttaa minua äärettömästi.
"Päästä kaikki pois rinnaltasi", hän ehdottaa ystävällisesti.
Tunnen toisen vihaisen pistoksen. Nousen kömpelösti ylös. Kävelykeppini hyppää käteeni, mutta heitän sen sivuun.
"No, kaikki tämä on niin naurettavaa! En koskaan odottanut herääväni presidentiksi tai vastuussa olevaksi - tietysti en juuri ajatellut heräämistä lainkaan, olin vain juoksemassa pois mustapukuisen miehen luota. Odotin - nyt, oletan - olevani jonkinlainen resurssi historialle, menneisyydelle - ja kun merkittävä historiallinen hahmo, tiedän aina olevan kiistoja, mutta oletin, että nämä kiistat olisivat jollain tavalla lieventyneet ajan kulumisen myötä ja jonkinlainen sovinto olisi tapahtunut minun presidenttiydestäni. En odottanut olevani edelleen kiistanalainen niin monien vuosisatojen jälkeen..."
Cornelius nyökkää hitaasti. "Sääntö, herra presidentti. Luulen, että olit juuri sanomassa - sääntö."
Kohautin tiukasti olkapäitäni. "Se ei ole oikea sana. Olimme demokratia, tasavalta. Ja muuten - missä hitossa olen maantieteellisesti? Olenko entisen Yhdysvaltain mantereella?"
"No niin, heräsit sieltä, missä nukuit, tietysti - sinua ei ole siirretty välillä."
----- PAGE BREAK ----- 301
"En tiedä, mitä hittoa te ihmiset olette kykeneviä tekemään", mutisen epävarmasti.
On pieni tauko, ja Cornelius elehtii minua jatkamaan - mikä ei juurikaan tee minulle järkeä.
"Katso", hän sanoo helposti, kun minuutti tai kaksi on kulunut. "Sinun ei tarvitse pitää minua, tämä on - taidat kutsua sitä pro bonoksi - harrastus, ehkä jopa fetissi." Hän nauraa. "Olen erittäin utelias teitä, herra presidentti - enkä ole ainoa, totta kai - olette oikeassa, olette polarisoiva ja - merkittävä, erittäin merkittävä - historiallinen hahmo. Uskokaa tai älkää, teillä on puolustajanne, samoin kuin vastustajanne - ette ole aivan polarisoiva, emme ole niin kiinnostuneita politiikasta, joka on muuttunut vain historialliseksi tieteenalaksi tai mielenkiinnon kohteeksi - mutta te olette - ihmiset ovat jakautuneet mielipiteissään perinnöstänne ja valinnoistanne. Toisaalta on niitä, jotka sanovat, että olette aikanne tuote - kuten me kaikki olemme, tietysti - eikä meidän pitäisi arvioida teitä modernien - tai rationaalisten - herkkyyksien mukaan. Toisaalta on niitä, jotka sanovat, että moraali on ikuinen ja yleismaailmallinen - ne, jotka tietävät suhteestanne isä Gregoryyn - olette hämmästynyt?"
Minulla on yhtäkkiä levoton olo. "Isä Gregory..." Hengitän syvään. "Kuinka paljon ihmiset oikeastaan tietävät minusta? Luulin, että kaikki oli - kadonnut, kuin Aleksandrian kirjasto, näiden salaperäisten katastrofien aikana."
Cornelius kohauttaa olkiaan. "No, on väitteitä ja sitten on totuus, ja joskus näyttää siltä, että ne eivät koskaan tapaa toisiaan, ainakaan oikeussalissa."
"Luulin, että tulevaisuudessa kaikki olisivat täydellisiä eivätkä koskaan valehtelisi..."
Cornelius hymyilee ivallisesti. "Perfektio on menneisyyttä varten, abstraktioille, unelmille, turhamaisuudelle ja kunnianhimolle. Ei koskaan tässä ja nyt. Olen terve mies, joitakin mielestäni ylipainoinen, ja minulla on pieni kysta oikealla olkapäälläni - olenko täydellisessä terveydessä? Se ei tarkoita mitään. Ihmiset - tässä ja nyt - ovat eri mieltä sopimuksista, omaisuudesta, avioerotilanteista ja monista muista ongelmista. Ne eivät ole kaikkialla läsnäolevia, eivätkä ylitsepääsemättömiä, mutta ne on silti ratkaistava, ja onneksi tässä täydellisessä maailmassa on tarpeeksi inhimillistä epätäydellisyyttä, jotta voin edelleen tienata elantoni riidanratkaisijana." Hän heiluttaa hitaasti sormeaan. "Mutta - mutta en ole koskaan törmännyt tällaiseen, siksi hyppäsin tilaisuuteen työskennellä kanssasi, edustaa sinua. Jos suot minulle sen kunnian." Hän hymyilee vaatimattomasti. "Olen sen puolella, että annetaan nukkuvien koirien nukkua, mikä tarkoittaa sitä, että olin sen puolella, ettei sinua herätettäisi. Pahoittelen, että vertasin sinua koiraan... Mutta herätit kuitenkin, ja sinun täytyy löytää tapa elää tässä maailmassa, olla täällä meidän kanssamme - monet vuosikymmenet, rohkenen sanoa."
"Miten käsittelet maahanmuuttoa?"
Cornelius näyttää hetken yllättyneeltä, sitten nauraa. "Tottakai, olet maahanmuuttaja - et muilta rannoilta, vaan muilta vuosisadoilta. Sitä kutsuttiin sinun aikanasi 'unelmointijaksi', luulen. Vastahakoinen maahanmuuttaja, jonka olosuhteet ovat tuoneet tänne, aivan kuten lapset tuotiin vanhempiensa kanssa maahasi. Tai ehkä olet vertauskuva miehelle, joka on tehnyt rikoksen unissakävellessään. Mutta kysyit maahanmuutosta, anteeksi, mielessäni harhailee, minulla on kulkurin aivot. Muuttaminen ei riko ei-aggresioperiaatetta, kuka tahansa voi tulla asumaan tänne, jos haluaa ja pystyy turvaamaan..."
----- PAGE BREAK ----- 302
sopimus toimia modernisuuden koneiston sisällä. Täällä ei saa mitään aikaan ilman jonkinlaista sopimusta - vaikka DRO:t tekevätkin sen mahdollisimman helpoksi ja kivuttomaksi - ja jos DRO ottaa sinut mukaan, voit osallistua kaikkiin modernin maailman loistoihin. Mutta yllätyt siitä, kuinka harvat ihmiset todella haluavat muuttaa tänne, se on todella huomionarvoista, koska jos vielä asuisin valtiollisessa yhteiskunnassa, yrittäisin päästä pois kuin hullu fretti, joka kaivaa tietään ylösalaisin käännetystä akvaariosta! Emme anna mitään ilmaiseksi - yhteiskuntana toki on yksittäisiä hyväntekeväisyysjärjestöjä. Teidän aikananne maahanmuuttajat voivat ansaita 10-20 kertaa enemmän hallituksen sosiaaliturvalla kuin tekemällä raskaita töitä kotimaansa kuumassa auringossa! " Hän heilauttaa kättään. "Mutta nämä ovat tylsiä asioita, jotka eivät ole älykkyysosamme arvoisia. Jos haluat muuttaa tänne, tule vain! Mutta sinun on alistettava lapsesi Skanneille, mikä tarkoittaa, ettei lyömistä, huutamista tai pahoinpitelyä ole sallittu."
"Entä sinä? Oliko sinulla skannauksia?"
"Tulin aikuisena. Vanhempani olivat melko hyviä, mutta minulla oli silti paljon työtä tehtävänä korjatakseni traumani. Saadakseni skannaukset tarpeeksi hyviksi, jotta ne olisivat vakuutusyhtiön turvaamia."
"Työ?"
"Itsetuntemus. Puheterapia. Mutta riittää minusta. Sanotaan maahanmuuttajille: sinun täytyy ansaita elantosi tai löytää jonkinlaista hyväntekeväisyyttä. Se on samankaltaista kuin maamme alussa - maantiede, jota me molemmat edelleen jaamme. 'Joka ei työtä tee, ei syö'."
Minä murjotan. "Se on lainaus kommunismista."
Cornelius peittää puoliksi hymynsä supistamalla huuliaan. "No, teidän hallituksenne kontrolloi paljon enemmän kuin puolet kansalaistenne tulosta - kommunismi oli 100% kontrollia, te olitte ehkä 75% - joten olitte paljon lähempänä kommunismia kuin me - nykyisyydessä."
"No niin, nämä keskustelut vaikuttavat melko vanhanaikaisilta. Epäarvoisilta, kuten sanoit. Joten miten tämä toimii?"
Uudestaan hän vain tuijottaa minua.
Minä elehdin vihaisesti. "Tiedätkö, mistä minua syytetään, miten olen moraalisesti vastuussa, mikä on rangaistukseni, miten tämä toimii, mitkä ovat lait?"
Cornelius ottaa syvän henkäyksen ja nousee seisomaan. "Lääkärini jatkaa minua kävelemään enemmän, ja terveysvakuutukseni nousee, jos en tee niin, joten jos pystyt siihen, meidän pitäisi kävellä puutarhoissa."
Hän kirjaa minut ulos, ja kutsun kaniinin. Kävelemme seinän läpi, joka muodostaa oven ääriviivat - se on erittäin häiritsevää, ja saa minut tuntemaan kuin aaveen, mutta en tunne mitään kulkiessani sen läpi.
Ulkoa näkyy rehevä vihreä rinne, joka laskeutuu tammi- ja jalavametsään. Kaukaisuudessa näen hoikkia torneja, jotka tuntuvat uhmaavan painovoimaa - ja jotka katkeaisivat keskituulisella. Minulla ei ole lasejani, mutta silmäni tarkentuvat välittömästi kaukaisuuteen, ja näen pisteitä liikkumassa - jotain, todennäköisesti koneita - ja henkäisen tahattomasti.
----- PAGE BREAK ----- 303
"Voin nähdä!" huudan.
Cornelius hymyilee. "No totta kai korjasimme näkösi, emme ole barbaareja!"
"Tämä on ensimmäinen kertani - ulkona..." kuiskaan. Hengitän syvään nenän kautta. "Tämä ilma on... wau..."
“Enemmän vaurautta, vähemmän saastumista…” sanoo Cornelius.
Silmäni särkevät hieman, muistuttaen minua ajasta, jonka vietin Hamishin kanssa hyppien elokuvasta elokuvaan koko päivän ajan teatterissa ja horjuen sitten puoliksi sokeina ulos myöhäisiltapäivän auringonpaisteeseen...
Täällä on hiljaista - Olen viettänyt koko elämäni kaupungeissa, melussa ja huudoissa ja hälytyksissä ja kuorma-autojen äänissä ja torvissa ja huuteluissa... En edes huomannut, että minulle oli kehittynyt lievä tinnitus, kunnes viikonloppuna kuolettavan hiljaisessa maaseudun vetäytymispaikassa, johon vaimoni raahasi minut "työskentelemään avioliittomme hyväksi..."
Minä ravistan päätäni tuijottaessani edessäni levittäytyviä yksinkertaisen luonnon puhtaita ihmeitä. Hento rauhan tunne kulkee läpi ikuisen jännityksen vatsassani. Tuntuu kuin ihmetellen se kulkee lävitseni, sitten väristän.
"Niin hiton rauhallista..." Kuiskaan ja selvittelen kurkkuani. "Vaimoni aina rakasti näitä luontokuvia - korkeita puita, majesteettisia vuoria... Minä näin vain kuolemanmarjoja, purevia ötököitä ja paleltumisen lumipeitteisellä huipulla. Luonto sai minut vain kutittamaan, mutta minulla on outo halu vain kävellä niiden metsien läpi. Ech - niissä on varmaan perhosia, jotka laulavat nimeäsi..."
Cornelius hymyilee. "Meillä on tämä käsite - hyväntahtoinen universumi - mikä varmaan kuulostaa höpsöltä tai mystiseltä teidän mielestänne, mutta todellisuudessa se on argumentti, näkökulma, jonka mukaan luonto on erittäin ystävällinen niille, jotka kunnioittavat sen sääntöjä - ja olen pahoillani, että antropomorfisoin luonnon todellisuutta, mutta olen sentimentaalinen sielu. Kaikki mitä meillä on, kaikki mitä olemme saavuttaneet, perustuu mieltemme orjuuttamiseen luonnon sääntöihin, logiikan sääntöihin, jotka saamme häneltä, ja moraalisääntöihin, jotka me väistämättä asetamme toisillemme." Hän hymyilee syvästi tyytyväisenä. "Ja kaikki tämä oli saatavilla kaikille, kaikille yhteiskunnille, kaikille paikoille, kaikkina aikoina ihmiskunnan historiassa. Ajattelen joskus antiikin roomalaisia - ja puhun heistä, kun vaimoni haluaa torkutella, muistan että he tiesivät kaiken höyrykoneesta ja markkinajärjestelmästä, eikä ollut mitään varsinaista syytä, miksi he eivät olisi voineet saada teollista vallankumousta - tiedän, tiedän, orjuus ja kaikki se - mutta heillä oli myös ihmisoikeuskäsitys, jonka he sovelsivat hallitsijoihin ja yläkeskiluokkaan - ja se sattuu minua, nyt, vielä tuhansia vuosia myöhemmin, että kukaan ei vain ottanut kaikkia näitä aineksia ja yhdistänyt niitä, ja säästänyt maailmaa yli kahdeltatuhannelta vuodelta kurjuutta, orjuutta ja alistamista. Nykymaailma on fantastinen ruokalaji - kaunis asia - ja ainekset olivat hajallaan ihmiskunnan historiaa valmistaneiden kokkien ympärillä, heidän piti vain - tarttua niihin ja avata ne, ja sekoittaa ne, ja mitä meillä nyt on, olisi voitu saavuttaa - milloin tahansa."
Avan suistan suuni puhuakseni - kiivaasti - mutta suljen sen jälleen.
Vaikka Cornelius ei katso minua, hän kääntää päänsä ja sanoo: "Mitä tahansa sanotkin, en voi toistaa sitä, se ei ole muuttunut."
----- PAGE BREAK ----- 304
Kaikki mitä kaikki sanovat minulle tästä – modernista maailmasta – on kuin mainos, kuin olisin kultissa. Se on keski-ikäinen nainen liian paljon meikkiä. Sanotaan, että kaikki on – niin ihanaa kuin uskotkin – ja jumalani ilma tuoksuu täällä makealta, myönnän sen ilman epäröintiä – ja olet parantanut tautini ja tuonut minut takaisin elämään ja korjannut näköni ja – en tiedä, saanut sydämeni kasvamaan kolme kertaa suuremmaksi, mitä minä tiedän – joten ehkä se on täydellistä, ja olen vain katkera historiallinen kyynikko – mutta jos haluat asettaa jalkojeni juureen kaikki nämä – katastrofit ja onnettomuudet ja tämän paratiisin estämisen, tämän taivaan maan päällä – silloin sinun on vaikea saada minut uskomaan, koska minä...
"Tein parhaani saatavilla olleella tiedolla", kuiskaa Cornelius. "Pahoittelen keskeytystä, mutta se on kuin kun näet suosikkibändisi soittavan suosikkikappalettasi, tunnet sen niin hyvin että vain tunnet - pakotettu laulamaan mukana, huonosti tai hyvin." Hän kääntyy minuun. "Tämä on tyypillinen selitys - ja kutsun sitä selitykseksi, koska meidän on jossain vaiheessa alettava valmistautua puolustamaan sinua."
Minä nuuskaisen nenääni. "Luulen, että minun täytyy ehkä neuvotella useammankin henkilön kanssa."
Cornelius nyökkää. "Toinen mielipide on aina viisas - tai kolmas, tai neljäs. Mutta jos saan ehdottaa - laitamme lakimme niin yksinkertaisiksi, koska hyödymme ratkaisuista, emme monimutkaisuudesta - joten voit ymmärtää lakisi, johon olet sidottu - muutamassa minuutissa, usko tai älä." Hän pysähtyy hetkeksi. "Se todella riippuu - yhteydestä tai henkilökohtaisesta yhteydestä, joka sinulla on edustajasi kanssa. Persoonallisuudet ovat jonkinlaista synkroniaa, omien kokemusteni mukaan. Laki on yhtä yksinkertaista kuin yksinkertainen aritmetiikka, et tarvitse edes fiksumpaa matematiikan opettajaa opettamaan sinulle perusteita - mutta opit tai jaat oppimisen perustuen mielten synkroniaan. Uskon, että sinulla ja minulla voi olla se synkronia - olen tuntenut sen siitä asti kun näin ensimmäiset puheesi." Hän naurahtaa lyhyesti. "Saattaa olla, että olemme sukua tai tulemme samasta alkuperästä - mutta näen itseni sopivaksi helposti maailmaasi, mikä tarkoittaa sitä, että - uskon - voin auttaa sinua sopimaan tähän maailmaan, minun maailmaani - tehdäksemme siitä meidän maailmamme. Ehkä löydät sen jonkun toisen kanssa - vielä enemmän, jolloin pyydän palkkaamaan heidät." Hänen silmänsä kaventuvat. "Mutta taistelen puolestasi - minulla ei ole epäselvyyttä siitä. En ole samaa mieltä sinun syyttämisestäsi, en ole samaa mieltä sinun oikeudenkäynnistäsi, ja minä - kuten sinä, henkilönä - olet mies, jolla on poikkeuksellisia kykyjä ja intohimoja - et dinosauruksen, vaan vanhan veren, joka voi virkistää uuden maailman, niin sanoakseni." Hän nauraa jälleen ja ravistelee päätään. "Puhun liikaa, samalla kun tarkkailen kaikkia tunteita, jotka kulkevat kasvojesi yli kuin niin monet pilvet. Kaikki täällä vain - odottavat muiden ihmisten puhuvan loppuun, tällä...," hän pyyhkäisee avoimen kämmenensä ylös ja alas nenänsä edessä, "...tyhjyydellä, oletko huomannut sen?"
Vastustan voimakkaasti nyökkäyksen tarvetta, mutta epäonnistun.
Cornelius napsauttaa sormiaan. "Täsmälleen niin! Ja heidän - odotuksensa - tuntuu vain vetävän sanat ulos sinusta kuin kala koukussa. Tätä on vastustettava!" hän sanoo energisesti. "Ja yhdessä me vastustamme!"
Sanon: "Ah. Koska olet myös maahanmuuttaja."
Hän nyökkää selvästi tyytyväisenä oivallukseeni. "Juuri niin." Hän lyö rintaansa. "Kasvatettu valtiossa, nyt valtiottomana."
"Miksi tulit?"
----- PAGE BREAK ----- 305
"No, se on pitkä tarina..."
Viittoilen aurinkoon, joka valkaisee sameaa pilveä keskitaivaalla. "On vasta puolipäivä", sanon.
Vaikka ystäväni sanovatkin muuta, uskon voivani olla lyhytsanainen... Entisessä kotimaassani, tai niin en enää saisi sanoa, vaadin vaimoani lopettamaan kotiin palaamiseen liittyvän puheen ja sanoin, että minä olen hänen kotinsa ja meidän talomme on hänen kotinsa, se paikka, jossa hän ennen asui, ei ole enää koti. Siellä, mistä olen kotoisin, lakikirjat, jos ne asetettaisiin pystyyn, yltäisivät kahden kerroksen korkeuteen. Tiedän tämän, sillä kerran yksi asiakkaistani syytettiin harvinaisen lain rikkomisesta ja pinosin kaikki lakikirjat, suoraan oikeussalissa, jonka katto onneksi oli erittäin korkea. En ollut edes ehtinyt loppuun asti, kun minut tuomittiin - vaikka minulla oli hyvä pointti: kuinka ihmeessä voimme odottaa ihmisten noudattavan lakia, kun laki on kuin kaikkien Shakespearen näytelmien ja runojen muistaminen, kolmella eri kielellä vieläpä!? Lakien tuntemattomuus ei ole puolustus, se on vanha historiallinen argumentti - ja olen samaa mieltä, niin kauan kuin laki ei ole niin monimutkainen, ettei kukaan yksittäinen henkilö ymmärrä sitä täysin. ”Hän viittaa minuun. "Ja teidän maassanne, tässä maassa, kuten se ennen oli, oli sama juttu - tuhansia lakeja, satojatuhansia määräyksiä - ihmisten oli mahdotonta noudattaa lakia. Eikö ole ollut kirjaa ihmisten syyllistymisestä kolmeen rikokseen päivässä, teidän päivinänne? En voinut pysyä lakien perässä, mutta minun piti kuitenkin soveltaa niitä ihmisille, joilla ei ollut lainkaan oikeudellista koulutusta!” Hän hengittää syvään. "Ja siellä olin eräänä viikonloppuna konferenssissa uusista määräyksistä, uusista laeista - ja tunsin aivoni, langan mieleni sisällä vain katkeavan." Hän laskee äänensä, ikään kuin joku merkittävä henkilö voisi kuulla meidät. "Ja luulen todella, että tämä tapahtui myös kollegoilleni, muille lakimiehille, mutta jostain syystä en voinut sitoa katkennutta lankaa takaisin yhteen tai jättää huomiotta napsahtavaa ääntä, kuin viulun kielen katketessa jossain vanhassa Tsehovin näytelmässä. En voinut soveltaa lakia keskivertokansalaiselle, jos en - kaikella koulutuksellani - voinut koskaan täysin ymmärtää sitä. Se tuntui vähemmän oikeusjärjestelmältä ja enemmän voodoo-kiroukselta. Maani laki oli outo peto, oudoin verkko, koska se nappasi kaikki pienemmät kalat, kun taas suuremmat kalat - hait - uivat vapaasti ja selvästi. Ja tutkiessani oikeusjärjestelmiä törmäsin siihen, mikä oli - ja tämä kuulostaa oudolta, koska - - tieto on nyt niin helposti saatavilla kaikkialla - mutta koulutukseni ei koskaan altistanut minua tälle maan laeille. Mutta löysin ne ja - en häpeä myöntää sitä, minä vain - itkin. Ne ovat yhtä yksinkertaisia kuin auringonnousu."
Kohautan vihaisesti olkapäitäni. "Jazz näyttää yksinkertaiselta kokeneille soittajille."
"Viisaasti katkera", hän sanoo ja heiluttaa etusormeaan minua kohti. "Mutta se on todellakin niin." Hän pysähtyy kävelyssään ja asettaa jalkansa olkapään levyisesti toisistaan. Voin nähdä hänen vasemman varpaansa värisevän pehmeissä ruskeissa kengissään. "Toisaalta - jalalle - sinulla on ei-aggressioperiaate, et saa aloittaa voimankäyttöä. Toisaalta sinulla on kunnioitus omaisuusoikeuksia kohtaan. Niitä rikotaan niin harvoin, että voit kuolla nälkään niitä vainoamalla. Heillä on oikea käsitys lapsuudesta täällä, se on tulevaisuuden polttoaine. Jos taputamme käsiämme yhteen jalkojemme yli, meillä on lopullinen ainesosa: pidä sanasi."
Kohautan ylenkatseellisesti olkapäitäni. "Tämä niin kutsuttu Pyhä Kolminaisuus on perusta jokaiselle yleiselle lainjärjestelmälle maailmassa. En näe siinä neroutta."
----- PAGE BREAK ----- 306
"Niin, noh, temppu on sanassa 'perusta'. Teidän yhteiskuntanne - teidän maailmanne - on rakennettu näistä yksinkertaisista periaatteista täysin ristiriitaisesta monimutkaisuuden katedraalista. On vain kaksikymmentäkuusi kirjainta, mutta sofisti voi vääntää ne loputtomaan hämmennykseen - voi kirjaimellisesti ajaa ihmisiä hulluiksi kielellään. Nerokkuus piilee yksinkertaisuudessa. Älä käytä väkivaltaa, kunnioita omaisuutta, pidä sanasi. Se on koko lain sisältö."
Olen juuri puhumassa, mutta Cornelius kaivaa lyhyen esitteen, ehkä noin kahdenkymmenen sivun pituisen, takintaskustaan. Hän ojentaa sen minulle.
Sinun kunniaksesi, olen painattanut tämän, jotta voisit tuntea kuinka vähän lakeja on olemassa.
Katson kansikuvaa. "Anarkian lait."
"No, se näyttää aika ristiriitaiselta."
Hän nyökkää. "Tunsin samoin, sain samanlaista propagandaa. 'Anarkia' tarkoittaa yksinkertaisesti 'ilman hallitsijoita' - se ei tarkoita 'ilman sääntöjä'. Itse asiassa argumentti meni niin, ja se ratkaistiin vuosisatoja sitten, että valtiollisella yhteiskunnalla on kannustimia luoda niin monimutkaisia lakeja, että se lopulta olemassa ilman mitään ymmärrettäviä sääntöjä. Lakimiehet nauttivat monimutkaisuudesta, koska he saavat hyvin palkkaa sen navigoinnista - tuomioistuimet nauttivat monimutkaisuudesta, koska niitä voidaan käyttää valtion vihollisten rankaisemiseen - ja valtio nauttii tietysti monimutkaisuudesta, koska se voi julistaa kenet tahansa 'laittomaksi' melkein mistä tahansa syystä." Hän tsks äänekkäästi hampaidensa välissä. "Se on tietysti liikaa valtaa kenellekään ihmiselle käsiteltäväksi. Olemme kuin pieniä herkkiä sulakkeita - valta juoksee meidän läpi, ja me räjähdämme omantuntomme kanssa, tzzzt!"
Minulla on äkillinen halu heittää tämä pikkulehtinen pois minusta - ja yhtäkkiä minulla on kuva itsestäni demonina, jolle annetaan pyhä teksti.
"Et halua avata sitä", sanoo Cornelius hiljaa. "Itse asiassa tein vedon itseni kanssa, ettet avaisi sitä. Olisin järkyttynyt, jos avaisit sen. Todennäköisesti haluat heittää sen metsään alapuolelle."
Inhoan olemista ennustettavissa, sillä se tarkoittaa että olen hallittavissa. Mutta tiedän, että jos avaan kirjasen, minua hallitaan edelleen.
"Katson sitä myöhemmin", sanon tasaisesti.
"Kyllä, tiedän sen", sanoo Cornelius rohkaisevasti. Hän kääntyy minuun päin, katsoen kasvoihini, silmiini. "Pidätkö minusta?"
"Välitätkö?"
Hän nauraa. "Kuinka nopea vastauksesi onkaan! Jos pidät minusta, voimme työskennellä yhdessä - voin puolustaa sinua. Lupaan, että minulla ei ole salatietoa salatusta laista, voit tulla lakimieheksi pitkän viikonlopun aikana, se on niin helppoa! Mutta jos pidät minusta, jos ymmärrät, että uskon sinuun ja haluan suojella sinua nykyisyyden kostolta, joka muistaa edelleen katastrofit ja saattaa etsiä syntipukkia, se on minun teoriani - silloin voimme työskennellä yhdessä, ja emme vain selviä siitä, mitä on tulossa, vaan voimme nousta esiin - viisaampina, parempina, kuin paineen alla oleva hiili, joka muuttuu timantiksi!" Hän hymyilee itsetietoisesti kliseisyydestä analogiassaan.
----- PAGE BREAK ----- 307
Pursotan huuliani. "Jotain filosofian opettajani sanoi niin monia vuosia sitten - 'verrattuna mihin'? Miten voin sanoa, että pidän sinusta, kun olen tavannut niin vähän ihmisiä täällä?"
Hän heiluttaa sormeaan minua kohti uudestaan. "Viisaasti sanottu, hyvin epäröivää ja viisasta. Ja olet käynyt läpi paljon, saadessasi elämäsi, olet menettänyt koko maailman. Kasvoin ylös täysin päinvastaisissa olosuhteissa kuin sinä, ja olen tehnyt siirtymän vapaaseen yhteiskuntaan, ja olen kasvattanut lapseni Uuden maailman tavalla, ja se on kaunis asia, se toimii, ja he ovat ihania ihmisiä. Olen tehnyt matkan, jonka sinä tulet tekemään seuraavien viikkojen aikana. Sinun päivinäsi oikeudenkäynnit saattoivat kestää vuosia, en tiedä luitko vanhan romaanin Bleak House, mutta se oli sen suuntainen - mutta täällä oikeutta viivyttelemällä sitä ei saa, ja oikeudenkäynti - vaikka se olisi kuinka monimutkainen kuin sinun tapauksessasi - kestää vain noin viikon, koska jos se kestää paljon kauemmin, prosessi on rangaistus. Heti kun valitset puolustajasi, oikeudenkäynti alkaa muutaman päivän sisällä ja päättyy viikossa. Viikko sen aloittamisesta, tarkoitan. Mutta sinulla ei ole kovin kauan aikaa valita edustajaasi, koska se on vain toinen tapa viivyttää oikeudenkäyntiä. Ymmärrätkö?"
Minä hymyilen ohuelti. "Niin kauan kuin hylkään sivupolut."
Cornelius räjähtää nauruun ja tarttuu käteeni. "Kuin olisimme jo naimisissa!"
"Luulen, että voisimme tulla toimeen, mutta et ole vastannut yhteenkään kuudesta vastalauseestani."
"Kyllä", hän vastaa sujuvasti, laskien sormillaan. "Sovitusajan umpeutuminen, oikeusjärjestelmämme mukaan tuomitseminen, asemassasi pakolaisena olemisen, kyvyttömyytesi tuntea lakimme, kyvyttömyytemme kuulustella todistajia tai syyttäjiäsi - tarkoititko niitä?"
"Kyllä", sanoin vaikuttuneena itsekin hänen terävän muistinsa kyvystä säilyttää aiemmat lausunnot.
Vastaisin heille nyt, jos haluat.
Nyökkään.
"Oletko koskaan tuntenut hullua ihmistä?"
"Kyllä, tietysti. Kahden. Palkkasin toisen heistä kampanjapäällikökseni ja menin naimisiin toisen kanssa."
"Ei, vakavasti."
Kohautan olkiani. "Kyllä, se poikamieseno, joka asui ullakolla ja keräsi outoja esineitä, joita kukaan ei ymmärrä, luulen että se olisi hulluin jonka tunnen."
"Olisiko hän ollut syyllinen rikokseen, jos hän olisi sen tehnyt - oliko hän tarpeeksi järjissään?"
"En tiedä. Todennäköisesti ei hänen elämänsä loppupuolella, hän sai Alzheimerin ja meni todella raiteiltaan."
Cornelius irvistyy. "Tuntuu oudolta tarjota myötätuntoa vuosisatoja sitten tapahtuneesta kuolemasta."
----- PAGE BREAK ----- 308
"Unohda se."
Laki - ja puhun tässä ideaaleista sekä siitä, mitä nykyään käytännössä tapahtuu - tulisi rangaista vain miestä, joka rikkoo moraalisia standardeja, joita hän itse hyväksyy. Tiedän, että sinulla on miljoona vastaväitettä, anna minulle hetki. Rangaistaan varasta varastamisesta, koska hän vastustaa aikamme varastamista rankaisemalla häntä. Mies varastaa naapuriltaan kuukauden työn ja viettää sitten vuoden vankilassa - rangaistamme häntä, koska hän vastustaa vuoden ottamista häneltä - juuri kuten hänen naapurinsa vastustaa kuukautta, joka varastettiin häneltä. Varas ottaa auton ja on sitten raivostunut, jos joku varastaa auton häneltä. On hänen raivonsa kautta, että voimme rangaista häntä, koska hän haluaa säilyttää omaisuusoikeudet, joita hän on rikkonut muissa. Tekee järkeä?
"En ole koskaan kuullut sen sanottavan tuolla tavalla, mutta kyllä - oletan, että mielenvikaisuuspuolustus koskee tilannetta, jossa varastanut mies ei vastusta hänen omien asioidensa varastamista."
Cornelius napsauttaa sormiaan. "Tarkalleen. Rangaistamme murhaajaa, raiskaajaa ja pahoinpitelijää samasta syystä - he vastustavat voimakkaasti oman käytöksensä kohtaamista, mikä tarkoittaa, että he hyväksyvät sen 'älä tee' -säännön, jonka he rikkoivat".
Kun aurinko alkaa laskea ja varjot venyvät, pieni valo alkaa syttyä mielessäni, kuin käsittämättömän kaukainen ilotulitusnäytös.
Mumin: "Orjana oleva omistaja vastustaa myyntiä orjuuteen."
"Täsmälleen. Ja sillä ei ole väliä, mitkä lait ovat voimassa, ei ole väliä, mitä hänen hallituksensa sallii hänen tehdä, ei ole väliä, mitä hän pakottaa muita tekemään - moraali on universaali, ja jos hän vastustaa sitä, mihin hän itse alistaa muita, niin hän on yhtä syyllinen kuin synti..." Cornelius korostaa viimeisiä sanoja.
"Käytä muita niin kuin haluaisit itseäsi kohdeltavan", sanon.
Hänen silmänsä laajenevat hieman. "En ollut varma, kuinka hyvin olet omaksunut lapsuutesi teologian. Mutta kyllä, se on kultaisen säännön ydin. Kyllä, kohtele muita niin kuin haluaisit itseäsi kohdeltavan - mutta jos vastustat voimakkaasti sitä, miten kohtelet muita, silloin meillä ei tarvitse olla muuta - esimerkkiä, keinoa tai ulkoista lakia."
Otan syvään henkeä ja istun äkkiä nurmikolle. En edes yritä saada sitä näyttämään vapaaehtoiselta.
"Joten, tullaanko minua tuomitsemaan omantuntoni perusteella? Onko jokin robotti, joka ryömii korvaani ja paljastaa koko sisäisen elämäni tai kone, joka tietää, jos valehtelen jotenkin?"
Cornelius istuu väärinpäin, ja ruskea tuoli purkautuu hänen housuistaan alaspäin. Hän hymyilee anteeksipyynnöksi. "Alas tuleminen on helppoa osaa, minun täytyy istua. Mitä sanoit - kaikki - vaihtoehdot, joita olet harkinnut nopeudessa mielesi - nämä kaikki on ehdotettu, että tuomarit käyttävät jonkinlaista totuusserumia, tai jonkinlaista mielenlukulaitetta, tai jonkinlaista valheen skannausta - mutta vaikka tämä yhteiskunta haluaa ulkoistaa lähes kaiken robotteihin ja koneisiin, se vetää rajan - ".
----- PAGE BREAK ----- 309
Syitä, joista osan ymmärrän, käytetään koneita moraalin tuomitsemiseen. Se on ihmiskunnan viimeinen raja, jonka yli he eivät mene. Olennaista ihmisyys meissä on kykymme moraaliin, ja vaikka onkin hyväksyttävää, että kone valmistaa ruokamme - tai tukee takamustamme - ei ole sallittua, että kone arvioi omatuntoamme. Lisäksi argumentti kuuluu, että jos ulkoistamme moraalisen tuomion koneille, menetämme kyvyn arvioida moraalia itse, mikä tarkoittaa sitä, että menetämme sen, mikä on kaikkein inhimillisintä. Joten ei, pitkän tarinan lyhyt loppu, sinua ei vallata ja purkaa koneilla tai huumeilla tai skannauksilla - tämä on ihmiskeskustelu, tuomarin, valamiehistön, asianajajien ja edustajien kanssa - syyttäjän ja puolustuksen kanssa, jossa sinä - ja koko historian - olet keskipisteessä.
Nauran järkyttyneen katkerana. Muinainen ja jo kauan sitten kuollut isä Gregory nousee mieleeni, ikään kuin hän olisi nukkunut vuosisatoja kanssani ja heräänyt vahvistetun ja ulkoisen itsevanhurskauden kautta.
Lapsuuteni pitkään haudattu hautausmaalla, kun kuljimme kivien välissä, hän tiesi, että olin lipsumassa pois, materiaan, kunnianhimoiseen ja omistushaluiseen epämoraalisuuteen pelkän lihan ja luun nisäkkään luonnollisuuteni takia.
Hänen sanansa muuttuivat epätoivoisiksi, kun yhteytemme katkesi ja lopulta katkesi.
"Hän sanoi: 'Jumalalla on varasuunnitelma, jos hylkäämme Hänet. Jumala on myös analogia omalletunnollemme, jonka Hän on asettanut meihin väistämättömänä päivänä, jolloin päätämme kulkea yksin. Omalletunto ohjaa meidät takaisin Jumalan luo, koska omalletuntomme on Jumala - lähin, mihin voimme päästä Häneen, kun olemme vielä kuolevaisia. Omalletuntomme on moraalin yleismaailmallisuus, jota toteutamme - Immanuel Kantin tyylillä omalletuntomme ottaa omat toimintamme ja tekee niistä yleismaailmallisia, tekee niistä ikuisia, halusimme sitä tai emme. Voimme teeskennellä paenneemme Jumalan tuomiota hylkäämällä Hänet, mutta sisällämme oleva Jumala, kappale universaalia jumaluutta, joka ei voi kuolla mielessämme, tulee aina tuomitsemaan meidät. Ymmärrätkö, lapsi? Sinut tuomitaan aina, vaikka tulisit maailman vakaaksi ja katkeraksi ateistiksi. Ja tässä on suuri salaisuus modernissa maailmassa, ystäväni...' Hänen äänensä muuttui pehmeäksi ja ärsyttäväksi. 'Kun hylkäät Jumalan - ja tiedän, että olet hyvin lähellä, hyvin - hylkäät myös mahdollisuuden anteeksiantoon. Itse Jumala, koko Jumala, antaa sinulle anteeksi rikkomuksesi - mutta omassa sisimmässämme oleva Jumalan kappale eli omalletunto ei kykene siihen. Arvelen, että Jumalan täytyi tehdä itsestään tarpeeksi pieni mahtuakseen mielemme sisään, mikä tarkoittaa sitä, että Hänen täytyi jättää pois koko 'anteeksianto' osa. Jos hylkäät Jumalan - tai pikemminkin 'kun' se tapahtuu, sillä se tapahtuu kaikille - ajatellen, että pääset moraalista pakoon, teet vain mahdottomaksi mahdollisuuden anteeksiantoon, sillä tulevaisuus tulee tuomitsemaan sinut, halusitpa sitä tai et, ja on paljon parempi olla Jumalan anteeksianto puolellasi kuin oman sisäisen omalletunnon demonisen itsepintaisuuden. Mutta sinut tuomitaan tulevaisuudessa, olitpa siitä minkä tahansa mieltä...'"
Vapisen tästä muistosta ja tunnen suurta raivoa. Älkäämme teeskennelkö, että isä Gregory voisi nähdä sumeiden silmiensä läpi ajan tunnelin tähän uudelleenheräämisen hetkeen - uudestisyntymiseeni - tulevaisuuden tuomioon, jonka hän ennusti - ennustaakseen pelottaakseen minua, jotta pysyisin lähellä - hän halusi minun hylkäävän vallan materiaaliin nähden, jotta hän voisi säilyttää vallan minua kohtaan, se oli sama asia toiselta puolelta...
Cornelius nojaa yli minun, hänen massansa ja valkoiset hiuksensa peittävät taivaan.
----- PAGE BREAK ----- 310
"Mitä sinä ajattelet?" hän kysyy lempeästi.
"Kieltäydyn osallistumasta", sanon kylmästi.
"Jos hallituksenne syyttäisi miestä, olisiko se hänelle vaihtoehto?"
"Mutta olet niin paljon parempi kuin minä, sitä ei voi verrata!" sanon katkerasti.
"Joten - sanotko, että on parempi olla syyttämättä henkilöä, joka kieltäytyy osallistumasta?"
"Pidä kiinni helvetin suusi!" sanon jonkinlaisessa paniikissa - ja sitten välittömästi tasoitan omia intohimojani. En pyydä anteeksi.
"Sinun ei tarvitse osallistua", sanoo Cornelius. "Lähin analogia olisi siviiliasia aikakaudellasi. Jos et osallistu, sinua kuitenkin käsitellään poissaolevana ja tuomio annetaan sinua vastaan."
Murisen. "Tule jo, molemmat tiedämme totuuden - tämä on vain näytelmäoikeudenkäynti. Kengurutuomioistuin, kuten sitä ennen sanottiin."
Lupaan sinulle, ystäväni - en anna sen tapahtua.
Lupauksia, lupauksia... Vaikutti todennäköiseltä, ettei kukaan enää tiennyt sitä laulua.
"Minun aikanani ajatus, että lakimiehellä olisi valtaa tuomioistuimiin, oli naurettava."
"Se ei ole enää sinun päiväsi."
En sano mitään, koska kaikki vastaukseni tuntuvat vähäpätöisiltä ja katkeroilta... 'Kuten minulle toistuvasti muistutetaan...'
Viimein sanon: "Ok, mitä hittoa sinä tästä saat? Jos minut kuitenkin syytetään sotarikoksista tai jostain suuresta epäeettisyydestä, onko kaikki nyt niin täydellisen periaatteellisia, että he kunnioittavat sinua abstraktin moraalikantasi vuoksi?"
Cornelius kääntyy minun puoleeni. "Ah, että minun pitäisi vastata siihen... tiedän, että pidit salaisuuksia, mutta se oli silloin..."
"Jos autat minut eroon, voit sanoa minulle että sinulla on kolme kiveä, ja minä kantelen sen hautaan asti."
Cornelius viittaa kaukaiseen metsään ja kaukaisiin hoikkoihin torneihin. "Se on hieman itseriittoinen, hieman liian varma, se on menettänyt itsensä epäilyksen mausteen. Ihmiskunnan piti olla matkalla, ei vain istua ääretön itsetyytyväisen yhden päämäärän päällä. Miksi emme mene tähtiin? Mikä on seuraava tavoitteemme? Sinun täytyy pyrkiä tai sairastut. Oletan, että haluan enemmän kuin sinä herätäkseni."
"Sinä haluat - horjuttaa."
Cornelius pohtii sanaa pitkän hetken. Jänis ilmestyy metsästä, nuolee tassujaan ja katoaa sitten aluskasvillisuuteen.
----- PAGE BREAK ----- 311
Sanon: "Jos olisin vielä nukkumassa, en koskaan olisi tiennyt, että kani oli olemassa."
Se on kliseinen perusopiskelijoiden filosofiaa, mutta jotenkin en kadu sitä sanoneeni.
"Tämä maailma pitää itsestäänselvyytenä aivan liikaa", Cornelius sanoo lopulta kääntyen jälleen minun puoleeni. "Jos he selviävät meistä yhdessä, hyväksyn heidän viisautensa."
Tunnen äkillisen toivon puuskan, kuin kolibrit rinnassani. "Sitten otetaan se alas yhdessä!"
Luku 36
Cornelius lähti pian luotani antaen turhan ja ärsyttävän suosituksen, että minun pitäisi "levätä" - ikään kuin sairaana olisi valinnanvaraa.
Vedin takaisin huoneeseeni esitteen kanssa ja päätin nauttia pienestä salaisuudestani itsekseni.
En tunne pelkoa.
Valta on pelon välttämistä - se on pakenemista tarpeesta miellyttää, tarpeesta olla "palveluksessa" - ja rakastin sitä, miten minua kutsuttiin "julkiseksi palvelijaksi" päivinäni - huippuvuosinani. Tein julkisesta palvelijoita, en palvellut yleisöä. Palvelija voi saada potkut, palvelijan on oltava hyvä työssään ja vaatii erinomaisia suosituksia. Valta on koko pisteessä vapaaehtoisuuden välttämisessä - kietoutua propagandan, pakotteen ja viehätyksen ympärille niin, että voit uhmata fysiikan luonnollisia lakeja ja astua ylös ja liukua sateenkaaria pitkin.
Yksi talousneuvojistani - tietysti osa-aikainen - oli vapaakaupan fanaatikko, joka nautti kirjaimellisesti hallituksen suojatusta asemasta - häntä ei voitu erottaa - hallituksen rahoittamassa yliopistossa, joka opetti hallituksen rahoittamia opiskelijoita! Hän oli kaikkea muuta kuin vapaa markkinatalous, jonka voitaisiin löytää, koska ainakin Gulag-vartija ei lue Milton Friedmania pakkomielteisesti. Rakastin häntä siitä - rakastin sitä, että hän opetti periaatteita, jotka olivat täysin ristiriidassa hänen elämäntapansa kanssa! Rakastin sitä, että hänen opiskelijansa eivät koskaan uskoisi vapaa markkinatalouteen hänen opettamanaan. Mutta ennen kaikkea rakastin sitä turvaa, jonka hänen elämänsä antoi minulle - nukuin kuin vauva joka yö, tietäen varmasti, että vaikka antaisimme kaikille vapaa markkinatalouden tohtoritutkinnon, he juoksisivat silti jokaisella kerralla hallituksen suojan ja etuuksien luo! Rakastin hänen tekopyhyytensä onttoa hajua joka kerta, kun hän kumartui kertomaan minulle jonkin asian sääntelyn purkamisesta. Leikittelin hänen kanssaan kerran tarjoamalla sääntelyn purkamista yliopistoissa ja tenuren poistamista - ei mitään, mitä voisin saavuttaa sormia napsauttamalla, mutta oli nautinnollista nähdä hänen iloitsevan halkeilevalla innostuksella siitä, että hänet karkotettaisiin vapaaseen markkinatalouteen, jota hän teeskenteli niin paljon rakastavansa!
Tämä on se juttu, yksi niistä asioista, jotka pitivät minut pelottomana - kaikki haluavat vapaata markkinataloutta kuluttajana ollessaan, mutta kukaan ei halua vapaata markkinataloutta tuottajana ollessaan. Se on kuin tasa-arvoisuus versus ansioituminen - kaikki rakastavat tasa-arvoisuutta teoriassa, mutta kun sydänkirurgi operoi heidän rakastamaansa tytärtä, he haluavat puhtaan ansioitumisen!
----- PAGE BREAK ----- 312
Haha, en valita - jos ihmiset eivät olisi tekopyhiä, minun olisi pitänyt saada oikea työ...
Muistan, kun isäni puhui minulle - kun olin murrosiässä - siitä, mitä hän puuhasi valtiolaitoksessa. Olisin ollut shokissa - kirjaimellisesti shokissa - siitä, mitä hän pystyi tekemään. Hän valittiin lupaamalla koulutusvaihtoehtoja ja vahvisti sitten opettajien ammattiliittoja. Hän lupasi ratkaisun nouseviin rikollisuuslukuihin ja sanoi sitten, että se oli puhtaasti paikallinen asia. Hän piti aina sopimuksensa - hän nauroi ja sanoi minulle: "Hallitus on tapa, jolla sopimuksia toteutetaan sopimuksilla, joita ei voida toteuttaa!" Hän seurasi kaikkia takahuoneiden kauppoja häpeällisellä abakus-aivollaan - ja pystyi pitämään kaunaa, kunnes siitä kasvoi parta - mutta hänen aurinkoiset lupauksensa äänestäjille - no, ne eivät edes "rikkoneet" - ne vain haihtuivat pois ilman ääntä, ilman nurinaa.
"Ihmiset haluavat mukavuutta hetkessä, poika", hän sanoi narahdellen vanhalla keinutuolilla takapihalla, hänen meripihkanvärisen kupin liimautuneena käteen. "He ovat kuin pienet ankantassut - hyvin hellyydenkipeitä, mutta helposti pelästyy. En voi tehdä paljonkaan pelolle - sen hoitaminen on opettajien ja median vastuulla, pitää kaikki hyvin hermostuneena - mutta voin tehdä jotain, jotta he tuntisivat olonsa paremmaksi, mikä on hymyillä, antaa heille 'käsi-sandwich', katsoa syvälle heidän silmiinsä ja kertoa heille, että kaikki tulee olemaan hyvin. Päivän päätteeksi, siitä kaikki etsivät - elämä on lyhyt ja stressaava niille, jotka ovat piikin alla, ja kaikki mukavuus ja turvallisuus, jonka ihmiset voivat napata toisiltaan ohimennen, on heille arvokkaampaa kuin kulta!"
En ollut koskaan varma, miksi isäni heitti kaikki nämä synkät viisaudenmuruset syliini, sillä hän ei kiinnostunut elämästäni kokonaisuutena - hän suuteli vauvoja loputtomasti matkoilla, mutta ei osoittanut mitään kiinnostusta kotona oleviin vauvoihin tai taaperoihin... Hän kertoi jatkuvasti minulle, että hänen täytyi odottaa minun saavuttavan järjeni iän, jotta hän voisi kiinnostua minusta. Mutta edes silloinkaan hän ei tiennyt harrastuksistani, kavereistani, suosikkibändeistäni tai siitä, olinko kokeillut kannabista - ja kerran hän jopa kysyi minulta, minkä luokan kävin, kun hän allekirjoitti koulukirjeen. Vihasin häntä sen vuoksi, kunnes tein saman asian Jaken, vanhimman poikani kanssa...
Tiedän, tiedän - hän tuli eri sukupolvesta - lasten tulisi olla nähtävissä eikä kuultavissa - mutta minua häiritsi, jos estin hänen näkemästä televisiota, ja hän murisi: "Voit olla kipu, mutta et ole ikkunalasi."
Tai toinen hänen suosikkilauseistaan: "Hulluus on periytyvää - saamme sen lapsiltamme!"
Minulla on hämäriä muistoja halusta olla yhteydessä häneen, kun olin hyvin nuori - muistan teeskenteleväni nukahtavani hänen syliinsä ollessani ehkä kaksi vuotias, kun hän nauroi katsellessaan käsittämätöntä komediaa näytöllä, ja nautin hänen vatsansa painamisesta poskeani vasten, muutamien hiusten kutittamisesta ihollani, jotka karkasivat hänen paidastaan.
Ajatellen taaksepäin, luulen että minun pitäisi korjata aiempaa lausettani - politiikka ei ole pelon välttämistä, vaan sen siirtämistä.
Isälläni oli yksi helvetin iso kiukku.
----- PAGE BREAK ----- 313
Oli olemassa kaava, tiedäthän sen. Joukko lapsia olisi talossa - valtavassa talossamme - ja valloittaisimme yläkerran keksiessämme omia leikkejämme, rajoituksiamme ja itseämme - ja melu kasvaisi, vaarat eskaloituisivat, ja sitten jotain rikottaisiin, joku polvi murtuisi, joku puhkeaisi kyyneliin - ja äitini tulisi portaita ylös tavallisella korkealla kärsimättömyydellään, jota emme suostuneet kuuntelemaan - oli aina jollain tavalla häpeällistä alistua naisen närkästykseen - ja hän ärtyneenä ja tehottomasti nalkuttaisi meille portaiden yläpäässä, kun me jatkoimme hiljaa ylpeänä mekkalaa - ja lopulta kutsuisimme isäni askelten synkän voiman, ja hän huutaisi keskellä portaita, puhelin roikkuen sivullaan, mykistettynä - eikä hän koskaan sanoisi "kuunnelkaa äitiänne" tai mitään sellaista - hän voisi yhtä hyvin pyytää meitä leikkimään katossa - mutta hän vaatisi, että melu ja hälinä loppuisivat juuri nyt!
Nautimme syvällisestä viskeraalisesta nautinnosta jäätyessämme paikoillemme - tiedän nyt, että se oli tapa nöyryyttää äitiämme, mutta siinä oli enemmänkin...
En tuntenut yhtään lasta - yhtään poikaa - joka oli läheinen isänsä kanssa maailmassani. Itse asiassa muistan hölmön vitsin niiltä päiviltä - kaksi poikaa istumassa portailla, toinen sanoo toiselle: "Vedän vetoa, että isäni voisi voittaa isäsi". Toinen vastaa: "Oikeasti? Paljonko se maksaisi minulle?"
Halusimme isiemme kiinnittävän huomiota meihin, mutta he puuttuivat vain silloin, kun aiheutimme kaaoksen valon nopeudella. Äidit eivät voineet opettaa meille, miten olla miehiä, ja silloin se oli äidillinen maailma. Lastenhoitajat, päivähoitajat, koulunopettajat - kaikki olivat naisia, kaikki olivat uupuneita, kaikki "ylikuormitettuja" - ja jatkuvasti turhautuneita poikiin - he katsoivat meitä käytännössä rikkoutuneina tyttöinä.
Miehiset viranomaiset olivat keidas autiomaassa, naisellisen loputtoman hiekkakuopan keskellä... Jahtasin isääni kuin koira postiautoa, tietämättä mitä tekisin, jos todella saavuttaisin hänet.
Ja hänellä oli - olkaamme rehellisiä - hyvin raskas käsi.
En tarkistanut säätä ollessani nuori, joten joka päivä oli yllätys aurinkoa tai sadetta. En tiennyt ulkomaailman vaikutuksesta isääni, joten en pystynyt ennakoimaan hänen mielialojaan. Kaikki lapset ovat melko itsekkäitä - erityisesti pojat - joten otamme kaiken henkilökohtaisesti, ikään kuin olisimme ainoa vaikuttaja ympärillämme. Arvaan, että isälläni oli hyviä päiviä ja huonoja päiviä - hänen hyvinä päivinään sait jäätelöä, kutituksia ja huonoja vitsejä.
Hänen huonoina päivinään...
Minut lyötiin, ei kannata kiertää asioiden ympärillä.
Ystäväni ja minä - olinko minä viisi tai kuusi vuotta vanha - leikimme kuvitteellista avaruusaluspeliä, ja laitoin vesilasin antiikki-kaapille. Äitini puhkesi kyyneliin myöhemmin siivotessaan, koska se jätti kalpean renkaan tummalle puupinnalle.
Lapset eivät tietenkään tiedä mitään historiasta - maailma luotiin heidän syntymänsä aikana - mutta ymmärsin hämärästi, että tämä oli perintöesine ja jonkinlainen aarre - mikä sai minut katkeraksi, että minulle oli annettu lupa leikkiä sen ympärillä valvomatta - ja isäni ryntäsi sisään.
----- PAGE BREAK ----- 314
Huone tuntui satelliitin laskeutuvan ilmakehään. Vasemmalla kädellään hän paiskasi oven kiinni - oikealla kädellään hän nosti minut paitani kauluksesta ylös - kangas takana leikkasi kaulaani raakasti - ja hän paiskasi minut seinää vasten, enkä voinut sanoa, itkeekö äitini kaapin vai minun takiani - ja hän löi minua kasvoihin edestakaisin, sumeana, en tiedä kuinka monta kertaa, ja hän sanoi minulle pitävän huolen kirotuista asioistani!
En tuntenut kipua - se on suuri salaisuus siitä, että lapsena lyöminen ei lähes koskaan satu hetkessä - mutta muistan todella ymmärtäneeni, että asiat merkitsivät enemmän kuin ihmiset - kaapit merkitsivät enemmän kuin lapset.
Tahrat voittivat mustelmat...
Nojasin seinää vasten, en edes pitänyt käsiäni ylhäällä, kehoni merkitsi pohjatonta alistumista, täydellistä vastustuksen tyhjiötä. Luulen, että hän tunsi minun lysähtävän iskujensa alla, ja se tyydytti häntä. Hetken ajattelin, että hän menisi hakemaan minulle pyyhkeen, heittäisi sen minulle ja käskisi minun siivota itseni - ikään kuin minä olisin sotkenut - tai seuraavassa hetkessä toivoin, että hän purskahtaisi itkuun ja pyytäisi anteeksi raivoaan, ja valta siirtyisi minulle - mutta mitään sellaista ei tapahtunut. Hän nousi ylös, harjasi käsiään kuin ne olisivat olleet täynnä liitua, ja käveli huoneesta ulos.
Odotin äitini tulevan sisään, hoitavan haavani ja pyytävän anteeksi runsaasti - mutta en halunnut hänen tekevän niin, koska minulle ei ollut hyötyä voimaantua hänestä. Olen aina vihannut pientä puhetta - vuosia myöhemmin korkeakoulussa näin meemin filosofiassa olevasta ratikko-ongelmasta: "Jos heität kytkimen ja pelastat kymmenen ihmistä, sinun on sitten käytävä pientä puhetta heidän pelastamisestaan." Muistan tunteneeni villejä haluja olla heittämättä kytkintä ja antaa kaikkien kuolla, jotta en joutuisi onnittelemaan minua "hyveestäni".
Sitten kuvittelin, että äitini ja isäni olivat alakerrassa, syyllisyyden vaivaamina ja lupaamassa muutosta - mutta kun kuulin askelten ääniä portailta, hiivin lumivalkoisia kaiteita kohti ja tähystin niiden läpi kuin vanki jäätikkövankilassa - ja sydämeni jäätyi, kun näin heidän astuvan tennarit jaloissaan, napata urheilulaukun ja lähteä pelaamaan peliä.
Tiesin, että talossa oli lastenhoitaja, tiesin, että sisareni nukkui - tiesin, etten ollut jätetty yksin, mutta todella olin.
Minulle kerrottiin hyvin selvästi, että hyökkäyksen draama ei ollut edes komediaa. Se ei ollut mitenkään poikkeuksellinen, se ei antanut minulle valtaa, se ei ollut epäoikeudenmukainen, se ei ollut väärin - se oli lopullinen vallan peli, ja se kertoi minulle paljon siitä, miten maailma toimi.
Jos ihmiset uskovat, ettet ole huolestunut jostakin, heillä ei ole valtaa sinuun.
Valta on vain muiden ihmisten haavoittuvuuksien etäohjausta - hyveelliset miehet välittävät maineestaan, joten voit kontrolloida heitä hyökkäämällä sitä vastaan. Ota valta pois valtaa himoitsevilta, niin kontrolloit heitä. Riistä toivo masentuneilta, niin omistat heidät.
----- PAGE BREAK ----- 315
Kävelemällä rennosti pelaamaan tennistä, vanhempani selvästi ilmoittivat minulle, etten saanut mitään valtaa heihin voittamalla.
Itse asiassa, kun he palasivat, pyysin anteeksi.
Pyydän anteeksi, että osuin!
Se on voimaa!
Mutta en tiennyt puoliakaan siitä - isäni käsi oli löysännyt yhden hampaistani niin paljon, että se putosi pois seuraavana päivänä. Lapsilla on tunne odottaessaan lahjaa - nälkäinen hehku rinnassa, odotus ilon hetkestä - ja kerroin vanhemmilleni, että hampaani oli tullut ulos, ja laitoin sen tyynyni alle odottaen ylimääräistä rahaa isän lyödessä sen päästäni - mutta seuraavana aamuna hammas oli vain - kadonnut, ja sen sijaan sain isältäni pitkän saarnan siitä, että joulupukkia ei ole olemassa, hammaskeijua ei ole olemassa, eläimet eivät voi puhua, ja oli aika kasvaa ylös ja lopettaa kaiken ilmaisen odottaminen.
Äitini koveni myös niinä vuosina - hän oli loputtoman turhautunut siitä, että noudatin vieraiden ihmisten käskyjä, mutta vastustin häntä. Mutta hän meni naimisiin miehen kanssa, joka ei näyttänyt välittävän hänen tunteistaan, joten tiesin syvällä sisimmässäni, että hän yritti pitää minut lapsena, hallita minua - hän ei rakastanut kuuliaisia miehiä, kapina oli ainoa mahdollisuuteni.
Muistan, kun olin noin yhdeksänvuotias, ja olin erittäin kiinnostunut vanhempieni suhteesta, yrittäen vakoilla heitä aina kun vain pystyin. He olivat varovaisen pidättyväisiä, ja pystyin yleensä kuulemaan vain kuiskauksia ilmanvaihdon kautta - luulen että he olivat aina huolissaan siitä, että joku voisi kaapata heidän puhelimensa ja kuunnella heitä - mutta kuulin heidän puhuvan kerran, puutarhan perällä, kun teeskentelin nukkuvani lepotuolissa, mutta kuuntelin salaa korvani ympärille muotoillun kädellä sanoja, jotka kummallisesti kaikuivat kivipatsaasta.
"Kahdenkymmenen vuoden jälkeen tunnen, että tunnen sinut tuskin lainkaan", sanoi äitini. Hänen äänensävy oli kärsivä, kuten niin usein tapahtui - sinä aamuna hän oli käynnistänyt tehosekoittimen, mutta se oli syttynyt kipinöimään ja sammunut hänen käsissään, ja hän oli nostanut sen tiskialtaalta kuin heittääkseen sen, ennen kuin pudotti sen ja huudahti yksin, että mikään ei toimi!
Isäni oli vain murahdellut. "Sinun täytyy lopettaa Joanin kanssa puhuminen."
"Tämä ei ole Johannasta!"
"Totta kai niin on. Avioerot leviävät kuin flunssa, tiedäthän sen - sinun täytyy katkaista hänet pois kuin tourniquet, tai molemmat vuotavat kuiviin."
Näin hänen pureskelevan peukalon kynttään varjostetussa vihreässä etäisyydessä. "Mutta he olivat yhdessä niin kauan - kauemmin kuin me!"
Isäni kohautti olkiaan. "Ihmiset kuolevat nuorempana kuin me, me hengitämme vielä. Lopeta itsesi vertailu muihin."
Hän katsoi häntä raivokkaasti. "Voi helvetti, sinähän olet yksi puhumaan - kaikki mitä teet on mitata penistäsi muiden kanssa!"
"Mahdollisesti - mutta et vaikuta välittävän kauniista talosta ja puvuista, joita se ostaa."
----- PAGE BREAK ----- 316
"Se kaikki liittyy aina rahaan."
Isäni ojensi kätensä. "Hei, saatat muistaa minut ensimmäiseltä treffiltämme, jolloin kerroin kuinka kunnianhimoinen olen."
"Eikö se ole jo tarpeeksi nyt?"
"Ei Visa-laskusi mukaan."
He heiluivat toisiaan kuin haavoittuneet hait napaten saalistusiskun.
"Joan sai viruksen", isäni sanoi. Hän matki naista, en tiedä kuka hän oli. "'Olet vain synnytyskone, kokkaat ja siivoat ja pyyhit persettä, miksi annat miehesi ottaa kaiken kunnian ja hallita maailmaa? Mene sinne ulos, tyttö, ole rohkea ja upea, näytä maailmalle mistä olet tehty, ota härkä sarvista, ole tyttöpomo ja voimaantunut nainen, joka on löytämässä äänensä...'"
Äitini nauroi, vaikka ei olisi halunnut. "Menin naimisiin apinan kanssa!"
"Sovittu. Ja sinun on pysyttävä naimisissa ja luovuttava Joanista, koska hukkuvat ihmiset vain vetävät sinut mukanaan alas. Eronneet ihmiset vihaavat nähdä onnellisia avioliittoja."
"Olemmeko kuitenkin onnellisia?"
Isäni kasvot rypistyivät vihaisesti, ja tajusin, miten harvoin näin hänet täydessä auringonvalossa. "Se on juuri sitä avointa roskaa olevaa kysymystä, joka muuttaa betonin nopeasti hetteeksi. Oliko sinulla tyytymättömyyttä ennen kuin puhuit Johannalle tällä aamulla? Ole rehellinen", hän varoitti.
Hän pysähtyi. "En ollut - onneton."
"Hyvä on tarpeeksi hyvä, ei kärsiminen ole kuin ei kipua, emme saa euforiaa koko päivää. Mutta hän laittaa tämän - madon korvaasi..." Hänen äänensä laski matalaksi ja salaperäiseksi. "...että ehkä oletkin onneton ja ehkä miehesi on itsekäs..."
"Älä edes ajattele sitä!"
"...ja ehkä siellä on jotain määrittelemätöntä enemmän, ja ehkä pidät pituutta 178 senttimetriä pitkänä, mutta on ihmisiä, jotka ovat 15 metriä pitkiä, joten olet todella lyhyt kaiken kaikkiaan!"
"Oh tule nyt, melkein uskoin sinua kunnes..." Äitini heilautti kättään.
Mahdollisesti, mahdollisesti, mahdollisesti... Se on vain happoista arvailua, aivan kuin "olemme simulaatiossa"-höpsöjen jutut. Tässä ovat faktat: Joan on tavallinen nainen viisikymppisenä ja hän tulee huomaamaan, että ihana maailma, johon hän on lähdössä, on vain pakolaisalus rikkinäisillä ihmisillä, joilla on rikkinäiset elämät. Hänellä ei ole enää sitä seksuaalista voimaa, jota hänellä oli kaksikymppisenä, ja hän lopulta hautaa katkeruutensa kissanhiekkaan. Kaikki raha, jonka hän luulee saavansa Billiltä, menee vain lakimiehille, kahteen taloon ja kahdeksaantoista lomaan. Se on surullista, ja vihaan häntä koko sydämestäni siitä, että hän on istuttanut tämän typeryyden hänen ystäviensä mieliin. Hän teki virheen, hän ahnehti, hän ylitti kohtuuden rajat - ja nyt hän on pudonnut risteilyalukselta, eikä meillä ole mahdollisuutta palata takaisin häntä etsimään.
Äitini pureskeli peukaloaan. "Hän on niin surullinen, hän tarvitsee jonkun..."
----- PAGE BREAK ----- 317
Hänellä oli joku - hänellä oli Bill ja kunnollinen avioliitto. Mutta joku laittoi madon hänen korvaansa, ja nyt hän yrittää laittaa madon sinun korvaasi - älä anna hänen tehdä sitä, älä tee sitä, se on kuin pohjaton kuilu, tiedät sen!
"Joten minun pitäisi vain hylätä hänet hänen tarvitessaan apua?"
Isäni kohautti vihaisesti olkapäitään. "Hän hylkäsi Billin. Hänellä ei ole mitään valittamista."
He heiluivat pois, eikä heidän äänensä enää liukunut kivisen patsaan puolipyöreän käden ympäri korviini.
Olin kuullut tarpeeksi. Naiset oli saatava taivutettua, heidän sympatiat olivat heidän heikkoutensa.
Tai kuin isäni kerran sanoi minulle: "Naiset löytävät aina jonkun tai jotakin äidinpidettäväksi - jos heillä ei ole lapsia, se on kissoja tai maahanmuuttajia."
Joskus toivoin, että koko maailma olisi naisia, kun olin ehdolla virkaan.
Joka tapauksessa, kyllästyin omiin sisäisiin ajatuksiini - tunsin äkillistä villiä kaipuuta toimintaan ja muistin heti oman vanhimman poikani, jonka vein vastahakoisesti eläintarhaan hänen ollessaan nuori, koska - vaimoni mukaan - hän oli muuttumassa pikkupahaksi esikoulussa.
Hän oli niin perkeleen surumielinen, se poika, melkein alusta asti - hän murjotti ja huokaili ja oli synnynnäisesti kiittämätön, mikä ajoi minut aivan hulluksi - kuvittelin, että vaimoni olisi ollut suhteessa jonkin man-bun soija-tippa baristan kanssa paikallisessa kahvilassa.
Jake vain puhui ja puhui - hän valitti kerran kuolevansa tylsyyteen.
"Et voi kuolla tylsyyteen!" tiuskaisin.
"Miten tiedät?"
"Koska olen kuunnellut sinua kuukausia puhuvan loputtomasti siitä Robocraft-pelistä!"
Minun täytyi katkaista hänen puheensa julmasti, kun hän alkoi puhua näistä "harhapoluista", kuten minä niitä kutsuin. Loputtomia tarinoita hänen unelmistaan ​​ja ideoistaan ​​ja suunnitelmistaan - en vaivautunut edes kuuntelemaan, vain ajattelin omia ajatuksiani ja menin kaiken zenin ja tulevaisuuden kanssa, ikään kuin hän olisi ollut tyhjänpäiväinen puro.
Tyttäreni oli myös puhelias, mutta välillä oli vaikea saada sananvuoroa. Muistan hänen kerran kuvailevan täydellistä ravintolaa - metsässä, korkealla puun latvassa, lintuja lehdillä, köysikeinuja ja koi-lammikoita - se oli tarpeeksi viihdyttävää kiinnostamaan minua... Lisäsin mukaan muutaman robotti-tarjoilijan ja se oli oikeastaan aika hauskaa...
Mutta minun vanhin poikani, se valittaja joka ei suostunut leikkaamaan hiuksiaan ennen kuin pidin häntä paikallaan, vietin suurimman osan hänen lapsuudestaan vain – hiljentäen hänet. Hän oli kuin mahdoton vuotava talo - joka reikä joka tukittiin, vuosi vain tippuvaa vettä jostain muualta.
----- PAGE BREAK ----- 318
Hän kuitenkin teki lopulta.
Pidä helvetti suusi kiinni...
Olin teeskennellyt lukevani muutaman kirjan vanhemmuudesta - työntäen kännykkäni sivujen väliin, jotta voisin todella saada jotain aikaan - ja tiesin, etten saanut yrittää saada häntä pitämään minusta - mikä olisi ollut ihan ok, jos hän olisi halunnut olla mitään. Mutta hän syntyi hiljaisena - luulin hänen olevan kehitysvammainen ensin, tai mikä sana olikaan sallittu sillä hetkellä, mutta saatoin havaita hänen havaintokykynsä huoneen toiselta puolelta. Hän oli hiljainen, hän murjotti, hän oli tylsä - mutta hän tuomitsi myös.
Arvioi minua, sillä tavalla jota jotkut lapset tekevät tahattomasti, ikään kuin he olisivat pieniä omantunnon tietokoneita, jotka puhuvat hallitsemattomasti, kuin unet. Jumalan kiitos toinen poikani oli ajattelematon karismaattinen urheilullinen apina, joka kaatoi itsensä kuin hopea mihin tahansa suosittuun astiaan, joka tuli törmäysvaikutuksessa kulttuurin kuljetushihnalla.
Olin – hitto näitä muistoja, viimeinen! – tällä eläintarhalla, kun vanhin poikani – joka oli käsittämättömästi hulluna ankkoihin – ah, hänen kasvonsa loistivat kun hän näki kaksi jalkakokoista valkoista lintua aitauksessa, vieressä afrikkalainen lehmä, jonka kaulassa oli kasvain – ja hän juoksi portille heiluttaen käsiään kuin johtaja tuulimyllyn reunalla – sitten painiskellen jonkinlaisen monimutkaisen salvan kanssa – ja hän kääntyi minuun halveksivan tuskaisen anovan ilmeen kanssa – ja voin vielä tuntea villin kylmän raivon, vielä nyt, satojen vuosien jälkeen Jake'n kuoleman jälkeen, koska hän rakasti ankkoja, hän välitti ankkoista, mutta hän tarvitsi vain minua avamaan salvan, kääntämään portin ja antamaan hänelle pääsyn siihen, mitä hän arvosti – olin vain hänen tarkoituksensa väline – hänen tarkoituksenaan ei koskaan ollut minä, hänen rakkautensa ei koskaan ollut minulle – ja jos hän olisi voinut avata sen salvan itse, hän olisi kaatanut sydämensä niihin typeriin lintuihin ja unohtanut minut kokonaan!
Ja millainen poika haluaa poimia ja silittää pörröisiä pikkulintuja?
Tein virheen sinä päivänä, josta olin huolissani yli viikon ajan.
En lyönyt häntä - olen tehnyt sen toisina aikoina - monta kertaa - tunsin haluavani ajaa pehmeyden pois hänestä, kuin vasaran iskeminen voi työntää puun ulos laudan alapuolelta - mutta kylmät laskelmani johtivat minut julkiseen virheeseen sinä päivänä...
Katsoin kun poikani hyrisi ihastuksesta ja silitteli ankkoja. En mennyt aitaukseen. Pidin todella kengistäni, ne olivat harvinainen lahja minulta minulle.
Jake poimi pienen pieniä lehtiä ja kasveja yrittäen ruokkia niillä ankkoja, jotka osoittivat vähän kiinnostusta.
"Meillä on ruokaa, tiedäthän sen", sanoi tylsistynyt blondi teini-ikäinen tyttö selaten puhelintaan - varmasti protokollaa vastaan.
"Jäätelökepit maksavat kaksi dollaria, kolme viidellä." Hän osoitti kylttiä, jossa luki täsmälleen sama asia - mikä ärsytti minua vielä enemmän.
----- PAGE BREAK ----- 319
Jake anoi min jäätelötötteröstä. Taas kerran olin vain oviaukko, jonka kautta hän tarttui saadakseen haluamansa!
Olin lompakko ja kuljettaja, arvostamaton suojien ja säästöjen rakentaja.
Ostin hänelle jäätelötötterön - hän pyysi kolmea, haluten minun ottavan yhden, mutta se oli vain esitystä, hän ei halunnut minun menevän sinne hänen arvokkaiden ankkojensa kanssa.
Käännyin kohti tyttöä, joka istui ja selasi loputtomasti, ikään kuin hän voisi jotenkin päästä internetin pohjaan asti, ja käytin viehättävää charmiani häneen.
"Oletko työskennellyt täällä kauan?" kysyin.
Hän otti hetken vastatakseen - ilmaistakseen haluttomuutensa ja laittaakseen minut isien kategoriaan, jotka kömpelösti flirttailevat teinityttöjen kanssa.
"Oh joo," hän sanoi nenäkkäällä äänellään. Hän ei ollut varsinaisesti kaunis, mutta hänellä oli jonkinlainen maalaismaisuus, joka voisi olla viehättävää, jos sinulla olisi navetta kasvatettavana.
"Pidätkö täällä työskentelystä?" kysyin.
Hän kohautti olkiaan. "Se on ok." Hän ajatteli hetken ja lisäsi sitten: "Pidän eläimistä."
"En liian kiireinen", sanoin miellyttävällä äänellä.
"Alkaa sataa."
"En ole sellainen, joka tarkistaa säätä. Tai liikennettä. Vaimoni se saa hulluksi", lisäsin - mainiten vaimoni osoittaakseni, etten ollut flirttailemassa hänen kanssaan.
Hän kumartui eteenpäin ja sanoi poikalleni: "Älä anna heidän hypätä päällesi!" Kääntyen minuun hän lisäsi: "Meillä on oikeusjuttu."
"Hän on hyvä eläinten kanssa," sanoin.
Hän nyökkäsi välinpitämättömästi, samalla kun hänen käsi hiipi puhelimen luo kuin vaaniva hämähäkki.
Nyökkäsin kohti poikaani. "Hän rakastaa eläimiä."
Tiesin, että hän oli kyllästynyt - tarkoitukseni oli olla tylsä - mutta tiesin myös, että hänen piti pitää asiakkaat tyytyväisinä.
Sanoin: "Onko kukaan koskaan ollut julma eläimille?"
Hän huokaisi. "Jotkut lapset voivat olla karkeita, mutta poikasi on enkeli."
"Hän on. Hän rakastaisi työskennellä täällä."
Hän virnisti. "Ehkä sitten kun hän keksii aidan."
----- PAGE BREAK ----- 320
Nyökkäsin. "Hän haluaa vähän aikaa erossa minusta, joten menen lounaalle. Minulla on muutamia puheluja."
"Sinun ei ole tarkoitus jättää häntä valvomatta täällä." Hän osoitti jälleen kerran kylttiä, jossa luki täsmälleen sama asia.
Kallistuin eteenpäin. "Mutta minä teen sen."
Hän värisi hieman. "Et voi. Sinun ei pitäisi."
"Mutta minä teen sen."
Hän räpytteli silmiään minulle. Tämä oli aina hetki, jota rakastin, kun pienet sanalliset hölynpölyt, joita ihmiset puhuvat yrittäessään pitää keskustelua tutulla radalla - kun he tajuavat, etteivät nämä pienet temput toimi minun kanssani, ja he ovat pois raiteilta, erämaassa - jossa heidän todella täytyy ajatella itseään hetken ajan arvioidakseen riskiä ja palkintoa. Se on kuin kun menet lemmikkiä silittämään, ja lemmikki murisee ja nurkkaa sinut - saat elää intensiivisesti hetken. Karisma on eräänlainen vaara.
Käänsin selkäni ja lähdin kävelemään pois.
Tyttö sanoi: "Minun täytyy soittaa turvallisuusvartijoita."
Nauroin ja käännyin ympäri. "Onko täällä halkeamavahti päivystämässä? Ja mitä hän sanoo, kun kerron, että teit pilkkaa pojastani? Teit, "sanoin, kun hänen silmänsä laajenivat. "Pilkkasit häntä siitä, että hänellä oli vaikeuksia lukon kanssa. Ja vietit lähes koko aikasi täällä selaten puhelintasi. Siihen ei ole täällä merkkiä, mutta olen aika varma, että se ei ole sallittua. Ja olet myös valittanut lapsista, jotka tulevat tänne, että he ovat julmia eläimille. Ei hyvältä näytä, ei myöskään hyvä asemaa varten." Nostin puhelimeni. "Jättäisinkö arvion? Mikä on nimesi?"
Hänen silmänsä kieltäytyivät kiinnittymästä minun silmiini ja hyppelivät ympäriinsä - kuten ihmiset aina tekivät, etsien pelastusta omien huonojen tekojensa seurauksista.
"Joudun vaikeuksiin, jos jätät hänet...", hänen äänensä hiipui ja arvostukseni häntä kohtaan nousi hieman. Tavallinen tyttömäinen temppu vetää miehen suojelunhalua katosi hänen kurkkuunsa, koska minulla ei ollut ilmeisesti mitään ongelmia saada häntä epämukavaksi. Mutta hän ansaitsi tämän käytöksen, maksoin hänelle vain!
Tuijotin häntä, ja hitaasti hän alkoi todella paniikkia. Jumala, oli hyvä auttaa ihmisiä kasvamaan!
"Mitä minä sanon?" hän nyyhkytti.
"Se on tavallaan ikuisuuskysymys", vastasin hiljaa. "Enkä parempi saada hälytystä levottomasta lapsesta."
Hänen silmänsä kapenivat, ja hän nyökkäsi hieman.
Hän ymmärsi sen.
Menin ja pidin rauhallisen lounaan puiston halvassa ulkokahvilassa, pureskellen mitä mainostettiin alligaattoriburgeriksi ja syöttäen suurimman osan vaelteleville riikinkukoille.
----- PAGE BREAK ----- 321
Menin ja kävelin pitkospuilla läheisessä metsässä, soitin muutaman puhelun.
Lopulta löysin tiemme takaisin rapsutuseläintarhaan sulkemisaikaan. Tyttö oli varsin hysterinen, ja miellyttävä määrä jäätelötötteröitä oli kadonnut - ja poikani oli erittäin kiihtynyt, vaikka hän piilotti sen hyvin. Hän pääsi autolle ennen kuin purskahti itkuun.
"Ignorat minua, minä ignoraan sinua", sanoin ennen kuin laitoin radion päälle soimaan puolikuurottavaa thrash-metallia.
Luku 37
Kyllästynyt hyödyttömiin muistoihin, kierähdän ympäri ja avaan Corneliuksen minulle antaman esitteen.
"LAKI"
Varastatko paljon Platonilta?
Olen lievästi utelias siitä, noudattaako tämä rohkea uusi maailma henkisen omaisuuden oikeuksia, joten avaan sen.
Johdanto
Laki on universaalin moraalin käytännön toteutus. Se on samanlainen suhde moraaliin kuin tekniikalla on fysiikkaan.
Fysiikka pyrkii syntetisoimaan välittömän kokemuksen ja abstrahoimaan sen universaaleiksi aineen ja energian laeiksi.
Insinööritiede ottaa fysiikan lait ja käyttää niitä käytännöllisten esineiden luomiseen, jotka palvelevat ihmiskunnan tarpeita nykyhetkessä.
Moraali pyrkii määrittelemään Universaalisti Suositeltavan Käyttäytymisen.
Laki muuttaa moraalin käytännön säännöiksi, jotka valvovat yleistä hyvää.
Lain perusta on seuraava:
Mikään laki ei ole pätevä, ellei sitä opeteta lapsille.
2. Mikä tahansa laki, jota lapset eivät voi ymmärtää, ei voi olla aikuisten kärsittävänä.
3. Mikään laki, joka rikkoo ei-aggressioperiaatetta, ei ole pätevä.
4. Mikään laki, joka loukkaa omaisuuden oikeuksia, ei ole pätevä.
----- PAGE BREAK ----- 322
5. Mikään laki, joka vaatii asiantuntijan tulkintaa, ei ole pätevä.
6. Mikään laki, jota ei voida yleistää, ei ole pätevä.
7. Lain tarkoitus on estää UPB:n rikkomiset.
Naurahdan. Idealistiset raapustukset - antauduin niille myös noin neljäntoista vuotiaana. Sitten kasvoin parran ja kyynisyyden.
Lapsia, jotka pelkäävät hirviöitä, keksivät rituaaleja - nämä lapset keksivät sääntöjä "hallitakseen" ihmisen villiä puolta - hölmöä magiaa veristen nisäkkäiden edessä...
Luin eteenpäin - toivoen, että minulla olisi lasi viskiä...
Ihmiset omistavat itsensä ja omistavat toimintansa vaikutukset. Toimintamme vaikutusten omistaminen on omaisuusoikeuksien ja moraalin sekä lain perusta.
Kun mies saa kalan...
Minä nuuskutan, mutta jatkan...
Kun mies saa kalan pyydettyä, hän luo kalasta omaisuutta. Järven pohjalla oleva kala on omistamaton, mikä tarkoittaa sitä, että sitä ei voida käyttää ihmisten tarpeisiin. Kun mies sijoittaa työpanoksensa kalan pyydystämiseen, hän luo omaisuusoikeuden kalaan, koska hän on muuttanut sen käyttökelvottomasta käyttökelpoiseksi.
Jos mies rakentaa suojan, hän on muuttanut raaka-aineet - jotka eivät palvele ihmisten tarpeita - suojaksi, joka palvelee.
Koska mies omistaa tekojensa seuraukset, hän omistaa sen, minkä hän on muuttanut ihmisten hyödyksi.
On mahdotonta väittää, ettei mies omista toimiensa seurauksia, koska molempien keskustelun osapuolten oletetaan omistavan omat argumenttinsa, muuten keskustelu muuttuu mahdottomaksi.
Mies, joka luo omaisuutta, omistaa sen omaisuuden - mies, joka tuhoaa omaisuutta, omistaa tuhoamisen teon.
Nainen, joka luo elämää, omistaa sen elämän - mies, joka tuhoaa elämän, omistaa sen murhan.
Mies, joka hyökkää naisen kimppuun, on vastuussa aiheutuneesta vahingosta hänen keholleen.
----- PAGE BREAK ----- 323
On valhe väittää, että joku muu teki murhasi - aivan kuten on valhe väittää omistavasi jonkun toisen omaisuutta.
Oikeudet omaisuuteen ja ei-aggressioperiaate ovat saman kolikon kaksi puolta - koska moraali on universaali, ei ole merkitystä, orjuutatko jotakuta nykyhetkessä vai menneisyydessä. Jos varastat kuukauden työn tuloksen, olet orjuuttanut tekijän kuukaudeksi.
Varastaminen on muodon orjuuttamista, se on omaisuusoikeuksien käyttämistä ilman luomista tai kauppaa.
Lapsille annetut käskyt ovat olleet läpi historian aina samat: Älä lyö, älä varasta, älä valehtele.
Älä lyö = ei-aggressioperiaate.
Älä varasta = kunnioita omaisuuden omistusoikeutta.
Älä valehtele = sopimuksen täytäntöönpano.
Sopimus on muodollistettu lupaus, jossa on kannustimia täyttämiseen ja rangaistuksia täyttämättä jättämisestä.
Sopimuksen rikkomatta jättäminen on identtistä varastamisen kanssa, muoto orjuuttamiselle.
EI‐NOUSUN PERIAATTEEN RIKKOMUKSET (NAP)
NAP:n rikkomukset luokitellaan raiskaukseen, pahoinpitelyyn ja murhaan.
NAP:n rikkomukset luokitellaan valitsemattomiksi vammoiksi. On olemassa tilanteita, joissa ihmiset valitsevat ainakin riskin vammoille, kuten kontaktiurheilu tai invasiiviset lääketieteelliset toimenpiteet.
Itsepuolustus ei ole NAP:n rikkomista, koska sen tarkoituksena on ylläpitää jo olemassa olevaa tilannetta – ei-vahingoittamista – sen sijaan että se luo uuden tilanteen, joka on vahingoittaminen.
OMAISUUDET OMAISUUDEN SUOJAA KOSKIEN
Koska omistamme tekojemme seuraukset, omaisuus on kehon jatke. NAP kattaa kehon loukkaukset, kun taas omaisuusoikeudet kattavat kehon vaikutusten loukkaukset, joka on omaisuutta.
Ei ole enää sallittua varastaa miehen työpanosta kuin varastaa yhtä hänen sisäelimistään. Universaali moraali ei tee eroa kehon sisällä ja sen ulkopuolella olevan omaisuuden välillä.
Omaisuuden varkaudesta vaaditaan korvausta siihen pisteeseen asti, että omaisuuden haltija on tyytyväinen, mutta ei riemuissaan. Tavoitteena on palauttaa omaisuus ja kohtuullisesti korvata omistaja menetetystä arvosta, mutta ei luoda voiton tilannetta.
RANGAISTUKSET
----- PAGE BREAK ----- 324
Poikkeuksellisen epätodennäköisessä tilanteessa, jossa lain rikkominen on todettu ja rangaistus on määrätty, mutta rikollinen ei alistu, rangaistukset jätetään Riidanratkaisuorganisaation (DRO) vastuulle, joka edustaa rikollista.
Yleensä DROt kieltäytyvät täyttämästä mitään rikollisen tekemiä sopimuksia.
Lisäksi DRO:t tulevat asettamaan sanktioita kaikille jäsenille, jotka käyvät kauppaa rikollisen kanssa.
Rikollinen voi palauttaa sopimusluokituksensa suorittamalla DRO: n vaatimat toimenpiteet hyvityksen saamiseksi.
KUNNIAKSITTELY / HERJAAVA KIRJOITUS
Kuka tahansa, joka valehtelee toisen luonteesta ja aiheuttaa mitattavaa aineellista vahinkoa, on vastuussa korvauksista.
Jos ravintola valehtelee löytäneensä vastenmielistä materiaalia kilpailevan ravintolan ruoasta, korvausvelvollisuus tulee olemaan voimassa.
Mielipiteen ilmaisut on selkeästi merkittävä mielipiteiksi eikä niissä voida viitata objektiivisiin faktoihin.
INTELEKTUAALINEN OMAISUUS (tekijänoikeudet, tavaramerkit jne.)
Älyllistä omaisuutta käsitellään eri tavoin eri DRO:jen toimesta. Useimmat DRO:t eivät valvo älyllistä omaisuutta, mutta muutama tekee niin. Niiden, jotka haluavat valvoa älyllistä omaisuutta, on tiedotettava kuluttajille.
VANHEMMUUS
Vanhempien vastuu on kasvattaa lapsensa empaattisiksi, rohkeiksi ja moraalisiksi. Kaikki DRO: t vaativat lasten lääketieteellisiä kuvantamistutkimuksia - hedelmöityksestä lähtien - varmistaakseen terveen aivojen kehityksen. Kaikkien lasten vanhemmat, jotka osoittavat laiminlyönnin ja/tai väärinkäytön merkkejä, opastetaan parempiin kasvatusmenetelmiin - jos kehitysongelmat jatkuvat, lapset poistetaan vanhemmistaan ja sijoitetaan ihmisten koteihin, joilla on onnistunut track record kasvattaa lapsia hyvin - kustannukset alkuperäisten vanhempien maksettavaksi.
SOPIMUKSET
Yleisesti ottaen, jos sopimusta rikotaan, DRO:t suorittavat tutkimuksen ja tarjoavat hyvityksen loukatulle osapuolelle.
DRO palauttaa sitten hyvityksen vääryyttä kärsineeltä osapuolelta.
Ajantasaisuus
DROt, jotka kestävät yli kuukauden antaakseen tuomion, maksavat osapuolille palkan suuruuden vastaavan korvauksen, kunnes tuomio saavutetaan...
----- PAGE BREAK ----- 325
Pamfletti jatkaa, vilpittömänä opiskelijamaisena hölmöilynään, ikään kuin nämä kirjoitetut sanat voisivat taianomaisesti muokata yhteiskuntaa, joka on täynnä villiä itsekkyyttä.
Käännyn huolettomasti taaksepäin, jossa on yksityiskohtainen taulukko:
Nykyiset rikostilastot
Se on kaikki - aivan hullua, ja naurahdan uudelleen, mutta tällä kertaa hieman itsetietoisemmin.
Tämän tiedon mukaan tässä mielikuvituksessa oli edellisvuonna vain 347 murhaa yli 700 miljoonan väestössä. Niistä 312 johtui aivovaurioista ja 30 maahanmuuttajista, mikä jätti vain viisi todellista murhaajaa, jotka olivat kasvaneet tässä yhteiskunnassa!
Luvut olivat vieläkin alhaisempia raiskausten osalta. Hieman korkeammat varkauksien ja pahoinpitelyjen osalta, mutta - mutta - rikollisuus oli lähes olematonta?
Aivoni rientää luomaan selityksiä, koska olen asiantuntija korruption haistamisessa.
Tietysti näillä DRO:illa on kannustin aliarvioida rikollisuutta, koska - koska - heidän ei tarvitse veloittaa yhtä paljon, ja rikosten tutkiminen ja korvauksen saaminen rikollisilta maksaa heille, joten tietysti he arvioivat alhaisesti.
Mielessäni pyritään keksimään muita selityksiä - ja sitten se outo ääni ilmaantuu uudelleen.
MIKÄ TAHANSA DRO, JOKA ALIRAPORTOI RIKOKSET, MENETTÄISI ASIAKKAITA...
Imen kovennan vasemmalla puolella suussani ja tunnen vihlovaa kipua ikenissäni.
Olen vilpittömästi järkyttynyt itsestäni, reaktiostani.
Olen inhonnut kyvyttömyyttäni olla kyyninen.
Ajoin maailman suurinta ja voimakkainta hallitusta sen kärjessä. Minulla oli biljoonia dollareita käsilläni, hallitsin armeijaa, joka voisi tuhota planeetan loputtomasti. Saatoin osoittaa karttaa ja haihduttaa sen värin.
Olin maailman voimakkain mies - universumin voimakkain, niin pitkälle kuin me tiedämme.
Olin supersankari, kävelin valtamerien yli askeleella, kaikki kunnioittivat minua, jopa vihamieheni.
Olin keskipiste, olin musta aukko, painovoimakuoppa, vaikuttajan vetäjä ja lahjojen työntäjä...
Ja nyt nämä nörtit väittävät ratkaisseensa rikollisuuden ongelman - en ole tunteeton, halusin rikollisuuden vähenevän omalla tavallani - tiesin, että peloteltu väestö oli helpompi hallita, mutta en...
----- PAGE BREAK ----- 326
Haluan pienten lasten ammuttavan heidän kehikoissaan alueiden välisissä sodissa - Minulla on sydän, halusin valtaa, koska valta on - kunnioitettavaa - mutta halusin myös tehdä hyvää, mennä hautaan paremman maailman takana - en vain - olla kaivettu ylös ja syljetty koska olin suuri saakelin hölmö.
Ja minulla oli neuvonantajani, tämä loputon jonoskunta rehellisiä tiukasti ajeltuja miehiä ja laserhuulipunattuja naisia, joilla oli slaidit ja käyntikortit, joiden kirjaimia tuntui tarpeelliselta selittää – eikä yksikään niistä tyhjistä puvuista ja rapisevista sukkahousuista ikinä sanonut: 'Oi, herra presidentti, se on yksinkertaista, meidän täytyy vain muuttaa vanhemmat - muuttaa heidät ...'
"SINÄN VASTAKOHTA", sanoi ääni.
Tunnen shokin - ja heikon epämiellyttävän tuntemuksen, jonka arvaan olevan pelkoa - ja sitten hullu raivo paisuttaa hauiksiani.
Voi, tämä on loistava aika sinulle saada äänesi kuuluviin - kuinka monta vuosisataa myöhässä? Et saa mitään pisteitä, en alistu, sinulla ei ole uskottavuutta, koska olit hiljaa silloin, ja nyt haluat minun kumartavan viisauttasi sen jälkeen, kun parannuskeino on löydetty!?
En voi olla istumatta sängyssä. Kuin lapsi - ÄLÄ HAUKKU LAPSET - HILJAA! - Heitin esitteen huoneen toiselle puolelle.
Olin tiellä - nämä numerot eivät voi olla todellisia - tämä on mielisairaala, joka yrittää saada minut hulluksi - paholainen keksii sinulle numeroita palvottavaksi - se ei voi olla ollut niin yksinkertaista - kaikki alkaa perheestä...
Ja sitten muistan poikani, vanhimman poikani, ja miten minun piti uhata häntä olla kertomatta äidilleen rapsutuseläintarhasta - ja kuinka hän vetäytyi vieläkin kauemmas minusta, ja aggressiivisuuteni ei saanut häntä palvelemaan minua tai haluamaan olla kanssani - ET VOI SAADA MOLEMPIA - HILJAA!! - ja sitten ensimmäinen kerta kun todella lyöin häntä - ei vyöllä, mutta minun oli vaikea pitää käteni avoinna, olen rehellinen - pikkuritari yritti paeta ...
Sinä yönä, kadoksissa aivojeni sameissa syvyyksissä - häntä oli juuri huudettu äidin toimesta karkkiensa salakuljetuksesta, hän pelkäsi että poika lihoisi ja miltä se näyttäisi - Ymmärrän, että olimme kaikki pakkomielle kuvaamisesta, eikä mikään voinut enää piiloutua sosiaalisessa mediassa, mutta hän ei lyönyt häntä, olen melko varma siitä - ja sitten tuo pikku konna yritti paeta.
Ennen turvallisuushenkilöstöä olin hermostunut yöäänistä - he suojaavat minua aseilla ja korvakappaleilla, joten nukuin rauhallisesti enkä kuullut, kun hän meni keittiöön tyynyliinan kanssa ja varasti - varasti - puolet keksipussista ja hiipi sitten huomaamatta ovelle...
Se oli ärsyttävä osa keski-ikää - et herää tarvitsemaan pissalle, mutta koska heräät kuitenkin, lopulta käyt pissalla vain varmuuden vuoksi. Heräsin ja menin kylpyhuoneeseen - suojaten silmiäni automaattisilta valoilta tiskin alla - ja huuhtelun jälkeen näin hänen makuuhuoneensa oven raollaan.
----- PAGE BREAK ----- 327
Minutin kestävä tunnevalta iski minuun, ja menin sulkemaan oven toivoen löytäväni edes hieman hellyyttä nähdessäni hänen sekaisin olevan päänsä tyynyllä; vanhempi, joka ei tunne makeutta nähdessään nukkuvaa taaperoa, kärsii jostain hyvin vakavasta.
Mutta hänen tyynynsä oli lattialla - eikä siinä ollut tyynyliinaa, en tiedä miksi huomasin sen, se ei ole sellainen asia, jonka yleensä huomaisin...
Ja kuulin hiljaisen naksahduksen alakerrasta, en tiennyt tarkalleen mistä - äänet kimpoilevat kuin kanjonissa - ja tunsin äkillisen pistoksen paniikkia - tiedän sanoneeni, etten koskaan pelkää, mutta tämä oli erilaista, se oli paniikkia altistumisen ajatuksesta - voit ajatella sitä liiallisena varovaisuutena sen sijaan, että se olisi jotain surullista, kuten pelkoa...
"Hän yrittää päästä pakoon", ajattelin synkästi.
MIKSI HÄN JÄISI?
Lopeta myöhässä oleminen!
Sydämeni oli kurkussani ja loikkasin portaat alas - muistaen, että Jake tiesi aina kun astuin huoneeseen, oli sitten kuinka hiljaa liikkuin.
Juoksin huoneesta toiseen etsien häntä, kunnes näin hänen pienen vartalonsa piirtyvän tummana tahroina korkean valkoisen sivuoven taustaa vasten.
Siellä oli useita lukkoja ja salpoja – ja muistin hänet eläinpuistossa kamppailemassa portin kanssa – ja tajusin hetkessä, että hän oli melkein valmis, että hän oli juuri tekemässä pakoaan – minulle tuli mielikuva, että emme olleet talossa, vaan avaruusaluksessa kiertoradalla ja hän oli murtautumassa ulos ilmalukosta, jossa hän jäätyisi ja räjähtäisi ilman halki kulkevassa tyhjiössä...
Ja minussa tuntui tuskaa, syvää sydämessäni, kuten silloin kun aloitin tenniksen pelaamisen uudelleen kahden vuosikymmenen jälkeen ja minun piti lopettaa - tämä pieni tahra, tämä pikkuruinen olento, joka otti tilaisuutensa laajemmassa maailmassa sen sijaan, että - sen sijaan, että - jäisi...
HÄN KARKAA SINULTA
LEIKKAA SINUN ÄÄNESI POIS!!! Huusin mielessäni.
Ja ajattelin niitä lukuisia kertoja, kun olin pitänyt häntä ylhäällä kameroiden edessä, kuin apinan nostama leijonanpentu, ja kaikkia niitä välähtäviä salamoita, kaikkia niitä naisia, jotka kehuivat kuinka söpö hän oli ja kaikkia miehiä, jotka ihailivat kuinka suureksi ja vahvaksi hän kasvaisi, ja kuinka onnettomalta hän näytti pienessä frakissaan, ja kuinka vähän hän näytti minulta - ja kuvittelin, että hän pakenisi tästä talosta - meidän talostamme - tähtitaivaalle, salamoiviin kameravaloihin, ja otsikoita roikkuisi puhelimissa, tableteissa ja maailman kestävässä painetuksessa: "PRESIDENTTIEHDOKAS KARKUTEILLÄ!" - ja sitä ei voitaisi hallita millään! Voisin opettaa hänet olemaan hiljaa, pitämään suunsa kiinni - mutta en voisi opettaa häntä vastaamaan kaikkiin kysymyksiin siitä, miksi hän halusi paeta, minne hän ajatteli menevänsä - ja kuvittelin, että voisin nauraa siitä, sanoa että hän oli onneton, kun ei voinut syödä enempää keksejä,
----- PAGE BREAK ----- 328
Joten pakkasin hänelle laukun opettaakseni hänelle läksyn, mutta ennemmin tai myöhemmin hänen synkkä kasvonsa, painava onnettomuutensa, synkät silmänsä ja liikkumattomat poskensa - tämä paljastaisi sen, mitä ei voitu sanoa, sitä mitä ei voitu sallia olemassaolon, minkään epätäydellisyyden sydämessä Ensimmäisen perheen.
Hänen äitinsä pyytäisi rukoillen.
En tekisi niin.
Todelliseen tapaansa hän kuuli minun tulevan ja kääntyi ympäri, silmät suurina. Tunsin jalkojeni alla pehmeän hiekkaisen rouskun keksipölyn jäljiltä ja näin hänen poskiensa olevan turvoksissa itsekkäästä sokerista - ja tunsin vihan, joka oli jopa minulle ennennäkemätön.
En sanonut mitään. Työnsin oven varmistaakseni sen olevan kiinni - ja kuvittelin vartijat toisella puolella, turvallisuusryhmäni, ja tiesin, etten voisi lyödä häntä siellä, mutta tartuin häneen voimakkaalla hellävaraisuudella ja vedin hänet portaita ylös, tuntien hänen jalkojensa tutisevan pehmeillä askelilla.
"Älä sano mitään", sihisin. Mielessäni yritin keksiä keinoa pitää hänen loukkaantumisensa salassa ja tajusin, että minun täytyi nostaa häntä olkapäistä ja lyödä hänen päätään ovenpieleen - tarpeeksi kovaa hämmentääkseni ja pelottaakseni hänet, mutta ei niin kovaa, että iho rikkoutuisi. Olin maailman menestynein mies, ja en pirukaan antaisi hänen vastustaa tahtoani, kaikkea, jokaista muruista, jonka laskin maahan johtaakseni hänet parempaan paikkaan, hän oli minulle velkaa tottelevaisuutta - tai jopa avointa tottelemattomuutta, kapinaa, jotain!
Sinä yönä, kun hän paukutti päätään oviaukkoa vasten, oli vaikein itsehillintä, jonka olen koskaan joutunut hallitsemaan. Halusin rehellisesti jauhaa hänet massaksi - olin astunut tai työnnetty Vanhan testamentin maailmaan, jossa patriarkat murskasivat epäröivät kivitauluilla ja lentävillä partakarvoilla.
Ja halusin sen vanhan maailman, jossa koiranpentuja voitiin hukuttaa ja lapsia oikaista ilman hölmöä joukkoa tylsistyneitä ja yliherkistyneitä tunnerobottia, jotka huusivat patologista myötätuntoaan minkä tahansa keksimänsä heikomman puolesta.
Halusin pitää hänen rikkinäisiä palasia esimerkkinä minulle, muille lapsilleni - tietysti vaimolleni! - ja maailmalle, että jos et pysty tähän, mikä on voiman merkitys?
Jake lysähti käsiini ja tuntui muuttuvan vielä raskaammaksi - minun täytyi purra poskiani, rikkoa verta, jotta voisin hidastaa ja pysäyttää jyskyttävät käsivarteni.
Vedin hänet lähelle minua - edelleen tuntien raivoa ja vihaa - ja silitin hänen päänsä takaosaa - oletan hänen kokeneen sen hellyytenä, hänen hämmennyksessään - mutta minä vain tarkistin veren, rikkoutuneen ihon ja kuplivat aivot.
Hän ei itkenyt.
Annan sen hänelle.
----- PAGE BREAK ----- 329
Ja yölliset salaisuudet, jotka sitovat isän ja pojan yhteen - vanhemman ja lapsen - kietoutuivat meidän ympärillemme kuin noitien halaukset. Hän tiesi nyt voivansa ajaa minut epätoivoon, ja minä tiesin - mitä minä tiesin?
Tiesin, että hän vihasi minua.
Nuolaisin rikki ja veristen poskieni sisäpuolta ja pyörittelin mielessäni tiettyjä tietoja poikani vihasta minua kohtaan.
Hyvä, hyvä...
Tiesin, että minulla oli yksi poika, joka oli sokea rakastamaan minua - yhden, joka oli hereillä vihaamaan minua, ei ollut suurta ongelmaa - itse asiassa vihaajat määrittelivät koko poliittisen urani. Jokainen äänestäjäsi vastaa joku, joka vihaa sinua - koko jutun juoni on asettaa heidät toisiaan vastaan.
Päädyin kahteen lapseen, jotka pitivät minusta, ja yhteen lapseen, joka tunsi minut - tunsi minut täysin - ja vihasi minua syvästi.
Mutta hän ei koskaan yrittänyt paeta uudelleen.
Hän ei koskaan ollut enää välinpitämätön.
Hän kasvoi vihaamaan - minusta tuli hänen ikuisen vihansa kohde.
Luku 38
En nukkunut kovin hyvin - yleensä merkki siitä, että joku leikkii omien etujeni kanssa - joten olin hieman unenpöpperöinen, kun Cornelius tuli seuraavana aamuna sisään.
"Haluatko mennä ulos aamiaiselle?"
Pudistin silmäni. "Luulen niin - en oikeastaan tiedä, voinko kuljeskella ilman - saattajaa, viranomaisten luvalla tai vastaavaa."
Cornelius hymyili. "No, sinulla ei ole sopimuspohjaa täällä, joten et oikeastaan ​​voi saada mitään aikaan. Sinulla ei ole tapaa maksaa mistään, sinulla ei ole todellista oikeutta käyttää muiden ihmisten yksityisomaisuutta - ja tietenkin kaikki täällä on yksityisomaisuutta, jalkakäytävistä teihin, nimeä vain."
"Odota, mitä? Ei ole - julkisia tiloja lainkaan?"
"Ei ole yleisöä. Ei hallitusta, tietysti - se on helvetti mielentila muutettavaksi, mutta lähes koko ihmiskunnan historian ajan meillä oli orjia, mutta pystyit selviämään yhteiskunnassa ilman orjuutta, eikö niin? Se on vain toinen kehitysaskel."
"Joten - miten minä liikun?"
----- PAGE BREAK ----- 330
"Olet vieraani. Kuin turisti. Sopimuksissani."
Minä hymyilin äkkiä. "Joten sinä olet vastuussa siitä, mitä teen? Vastuussa?"
Cornelius nyökkäsi. "Mutta et tee mitään typerää. Sinulla on iso oikeudenkäynti tulossa."
Kohonneet mielialani laskivat. "En vieläkään tiedä mitä helvettiä - mitä se todella tarkoittaa. Enkä edes tiedä, mistä minua syytetään. Ajattelen jatkuvasti Nürnbergin oikeudenkäyntejä, mutta en pyöritellyt mitään helvetin kansanmurhia tai valloittanut puolta maailmaa tai..."
"Sinä olet ajattelemassa lääketieteellistä kokeilua..."
Kohautin tiukasti olkapäitäni. "Se oli pandemia."
Hän pysähtyi hetkeksi ja kohautti myös olkapäitään. "Totuus on, en tiedä, mistä sinua syytetään."
"Sitten ilmeisesti minua ei ehkä syytetä ollenkaan..."
Cornelius piti huuliaan ja kallisti päätään. "En odottaisi sitä. En tiedä tarkalleen, mitä he ajattelevat, mutta he kommunikoivat minun kanssani, kun he ovat valmiita. Muuten minusta tulee äreä, jos joudun olemaan yli yhdeksänkymmentä minuuttia syömättä, joten lähdetään liikkeelle."
Cornelius allekirjoitti päiväpassini vastaanotossa, ja kävelimme ulos sisäänkäynnin kautta - ja minusta oli outoa katsoa rakennuksen eteen ja olla näkemättä mitään teitä, ajoteitä, parkkipaikkoja tai autoja. Kaikki tuntui - keskeneräiseltä. Arvelen, että tiet rakennetaan aina ennen rakennuksia. Se oli kuin lähtisi jonkin huumeparoniin helikopterin piilopaikasta syvältä viidakosta.
"Sen täytyy näyttää hyvin erilaiselta", sanoi Cornelius. "En osaa kuvitella sitä."
"Olen repimässä kahden vaatimuksen välillä: vaadin sinulta selitystä kaikelle ja yritän itse selvittää sen."
"Nämä ovat hyviä ongelmia verrattuna siihen, että kuolisi 500 vuotta sitten."
Olin juuri nyökkäämässä, mutta tunsin voimakkaan ennusmerkin vilunväristyksen – tunteen siitä, että hän saattaa olla täysin väärässä...
Cornelius sanoi: "Olen tilannut taksin, se kestää muutaman minuutin."
"Anna minulle avaruusnäkymä, niin kuin puolustusministerini aina sanoi."
“Kaikki on kunnossa”, sanoi Cornelius. “Meillä on joitakin - ei varsinaisesti kaupunkeja, mutta keskustan alueita, joissa ihmiset haluavat asua lähellä toisiaan ja toimintaa - tanssia, deittailla, sitä nuorison hommaa. Liiketoiminta on suurelta osin hajautettu, ihmiset työskentelevät virtuaalisesti, vaikka se muuttuu näyttävästi muutaman vuoden välein - joku neropatti keksii, että kasvotusten työskentely on se juttu, joten kaikki kerääntyvät yhteen - sitten joku toinen innostuu hajauttamisesta, joten ihmiset hajaantuvat taas - se on kuin outo taloudellinen sydämenlyönti, ihmiset eivät vain voi päättää, tai ehkä me rakastamme vaihtelua, ja se selittää sen. Juuri nyt olemme hajautetussa vaiheessa - ainakin työn suhteen. Ihmiset voivat saada melkein mitä tahansa syötävää kotiin, mutta useimmat ihmiset haluavat kokoontua sosiaalisesti, joten ravintolat ovat edelleen.”
----- PAGE BREAK ----- 331
Erittäin suosittua. Ihmiset rakastavat keskustelua - he kilpailevat kokemuksista, oivalluksista, kertomuksista. "Ekstreemisportin" harrastajat saavat paljon huomiota - jotkut haluavat mennä karkeasti, primitiivisesti, ilman viestintää tai tukijoukkoja. Luulen, että se on toinen lajin sydämenlyönti - olemme niin kehittyneitä, niin teknologisia, että on aina tämä "paluu maalle" likaisin sormin luontoa palvova liike. Mutta heidän lapsensa tuntuvat aina kutittavan ja palaavan takaisin. Paljon kokeilua, täältä löydät melkein mitä tahansa - on jopa ihmisiä, jotka yrittävät tehdä kommunistijutun, elää yhdessä, jakaa kaiken, kasvattaa lapsia yhteisesti - mutta heidät suurimmaksi osaksi erotetaan sopimussysteemistä, koska - no, on syynsä, miksi Katastrofitkin alkavat kirjaimella 'K'.
Voisin sanoa, että hän vihjaili, kokeillen halusinko tietää lisää, mutta en todellakaan halunnut. Jos minulle annettaisiin valinta tiedon saamisen ja takaisin nukkumisen - tai jopa heitetään alas kalliolta - välillä, kieltäytyisin tiedosta.
Kun valkoinen kelluva taksi lähestyi meitä, Cornelius sanoi: "Se on mahtava elämä, ei siitä erehdy." Hän otti syvän henkäyksen ja puhalsi ulos. "Ihmisyydelle - no, emme koskaan oikein tienneet millaista oli elää kestävässä järjestelmässä - aina oli jonkinlainen uhkaava katastrofi - ympäristö, ydinsota - koko sota - velka, rahoittamattomat vastuut, demografiset katastrofit - En tiedä miten ihmiset selvisivät elämästä veitsenterällä koko elämänsä ajan, tietämättä miten heidän lapsensa voisivat elää - tai jopa jos he voisivat. Sinkoilemassa paikasta toiseen ympäri maailmaa, pakoon epäoikeudenmukaisuutta ja sortoa, anoen muutamia vuosia ohimeneviä vapauksia - se oli palava eläintarha, eläimet olivat ansassa, menivät hulluiksi, söivät toisiaan, omia jälkeläisiään..."
Rukoilin, että Cornelius puhui vain allegorisesti. "En halua tietää katastrofeista."
Hän huokaisi. "En syytä sinua. Mutta sinun saattaa joutua oppimaan, riippuen syytteistä."
Laaja valkoinen taksi laskeutui juuri maanpinnan yläpuolelle, ja nousin leveälle istuimelle, joka näytti valkoiseksi maalatulta penkkiriviltä uudesta kirkosta.
"Aika uskovainen", sanoin.
"Meillä on uskonnollisempi yhteiskunta kuin teillä koskaan oli", sanoi Cornelius. Olin utelias, mutta hän kieltäytyi avaamasta asiaa, enkä alentunut kysymään.
Cornelius mainitsi nimen - oletettavasti päämäärän - ja taivaantaksi nousi maasta kammottavan hiljaisesti ja ilman tuulen huminaa. Tajusin yllättäen, että kaikki liikkeeni - menneessä elämässäni - oli äänekästä tavallaan. Autot, junat, erityisesti lentokoneet - jopa veneet, aaltojen loiske ja moottorin jytinä. Askeleideni ääni kävellessäni, lievä tuulen humina korvassani - mutta tämä kuljetustapa oli täysin äänetön. Liikuin - ja hyvin nopeasti - mutta kaikki oli yhtä hiljaista kuin istuisin mökilläni täydellisen tyynenä päivänä.
Jälleen kerran kieltäydyin kommentoimasta. Vihasin aina näyttää turistilta. Aina kun vierailin uudessa paikassa, vaadin henkilökuntaani kouluttamaan minut erilaisista paikallisista yksityiskohdista.
----- PAGE BREAK ----- 332
"Ravintola on kaukana", sanoi Cornelius yrittäen asettua mukavasti penkille.
"Koska tarvitsemme salassapitoa", sanoin.
Cornelius naputti etusormeaan ohimolleen. "Älykäs mies."
Viittasin lentäviin penkkeihin. "Joten sanot, että tämä todella menee paljon nopeammin?"
Hän hymyili ja nyökkäsi.
"Entäpä sinun elektroniset laitteesi?" kysyin.
Cornelius nauroi. "Anteeksi, ei hauskaa, mutta ei ole valmistajaa, joka selviäisi viidestä minuutista, jos he urkkivat, olemme täysin turvassa tällä tavalla. Joten ..."
"Tämän täytyy olla aika vakavaa."
En osaa - olen hyvä sanoilla, mutta en todella tiedä miten kysyä.
Katsoin häntä suoraan silmiin, kieltäytyen ohjaamasta häntä.
Cornelius sanoi: "Mistä he voisivat syyttää sinua?"
Naurahdin avoimesti ja halveksivasti. "Miten helvetissä minun pitäisi tietää?"
"Älä viitsi, olen varma että luit esitteen."
"Jaa niin?" Leukani kiristyi. "Tämä on vain - näytelmäoikeudenkäynti. Syyllistämistä 101. Sinun täytyy oikeuttaa oma maailmasi, joten hyökkäät minun maailmaani vastaan - vaikka minun maailmani oli perusta sinun maailmallesi." Nousin ylös ja tunsin pientä pahoinvointia hiljaa liikkuvasta maisemasta. "Tämä on täyttä hölynpölyä. Yhteiskunta, joka katsoo menneeseen, kaatuu aina! Miksi olet niin pakkomielteinen - päätöksistäni, minun maailmassani, minun standardeillani, minun laeillani, 500 vuotta sitten? Herätit minut henkiin, kiitos - oletan - mutta mihin tarkoitukseen? Esitelläksesi minut totemina, menneiden syntien voodoo-nukkena? Luulet minun olleen orjanomistaja, pahan miehen - sitten miksi herätit minut henkiin? Jeesus kuoli sinun syntiesi vuoksi, arvaan, että herätit minut henkiin jotta minut voitaisiin tappaa omieni tähden. Ja rukoilin, silloin, en tiedä mitä tarkoitat sanoessasi että yhteiskuntasi on uskonnollisempi, mutta rukoilin, polvillani, joka ilta - joskus aamuisinkin - ja opastus, jonka sain - tuntui siltä, että olin oikealla tiellä, että käytin valtaani hyvään, koska varmasti kaikki muut paskiaiset, jotka yrittivät tarttua renkaaseen, olisivat tehneet kauheita asioita maailmalle - tiedän, että puhut näistä katastrofeista ja niiden suhteesta - poikani - mutta se ei ole minä, mene ja kaiva hänet ylös ja juokse magia sähkö läpi hänen - sydämensä, ja heitä hänet vihanne hautajaispolttoon, minä en - oikeasti en välitä enää tässä vaiheessa. Vaikutat hyvältä tyypiltä, älä ymmärrä väärin, olen iloinen olla täällä, vaikka vihaankin viestiä - mutta mitä hittoa minun pitäisi tehdä? Johtamani kansa oli vapaa, en ampuillut tai vanginnut poliittisia vastustajiani, meillä oli sananvapaus, aseiden omistusoikeus, yksityisomaisuus, suhteellisen toimiva oikeusjärjestelmä - mitä hittoa tekisit, jos olisit herättänyt henkiin jonkin tinapottidiktaattorin Afrikasta? Jostain syystä en tunne olevani rasisti juuri nyt... Mutta olin maailman hyväntahtoisin johtaja vapaimmassa maassa, ja sinä..."
----- PAGE BREAK ----- 333
Menikö minua vain – heittämään julkiseen häkkiin ja piiskaamaan minua ruoskilla, jotka keksittiin kauan kuolemani jälkeen? Tämä on naurettavaa! En sanonut todella ajatelleeni, millaista olisi herätä – yritin vain vältellä kuoleman enkeliä viimeisinä viikkoina, saada kaikki asiat järjestettyä ennen kuin hän saisi minut, asiat olivat melko kaoottisia. Ja arvelin herääväni jonkinlaisessa Star Trek -universumissa ja pitäväni luentoja menneisyydestä ja olevani... "Ääneni katkesi, mikä oli inhottavaa, koska se paljasti itsesäälini. "...arvostettu, arvostettu - tarkoitan, jos George Washington olisi herätetty henkiin, hän olisi ollut ihmemies. Joo, hullut olisivat kiusanneet häntä orjuudesta, mutta - hän olisi ollut jokaisen poliittisen konferenssin pääesiintyjä täältä iankaikkisuuteen..."
Se ei ole reilua!
Puristin tiukasti ennen kuin pelkurimaiset sanat pääsivät suustani.
Cornelius katsoi minua levollisesti.
"Halusin vain sanoa, että en halua keskeyttää", hän sanoi.
Yritin nauraa. "Olen eksynyt ajassa, seisomassa sairaana kelluvassa kirkossa, tunnustamassa syntini - uuden maailman papille. Jos et keskeytä, puhun kunnes kirottu aurinko pimenee!"
Hän pysähtyi herkästi. "Havaintoni mukaan, kun minulla on liikaa sanoja, niiden purkaminen auttaa."
Kävelin edestakaisin. Lattia oli yhtä vankka kuin graniitti. "Mitä tein väärin? Millä mittapuulla? Anna keisarille... Valehtelinko? Kyllä. Jeesus on täydellinen, minä olen kuolevainen. Teinkö - murhan?" Pysähdyin.
"Aloitit sodan."
"Annoinkin sanan, mutta sana ei ollut minun. "Pysähdyin - turvallisuus oli niin syvälle juurtunutta minussa, että tuntui mahdottomalta jatkaa. "Sinulla ei ole pääsyä", sanoin lopulta.
"En halua muistuttaa sinua Nürnbergistä, mutta kun hallitus kaatuu, myös sen turvallisuus kaatuu. Orjuuden jälkeen orjasopimukset ovat mitättömiä."
"Olen natsi ja orjan omistaja!" sanoin innostuneessa epätoivossa. "Oletan, että en vain voi hypätä tästä kirotusta asiasta."
Cornelius pysähtyi. "Vaimoni on psykologi; hän olisi parempi tässä – mutta teen nämä vertailut, jotta ymmärrät – moraalisten muutosten laajuuden. Ajattele kuinka paljon tuli epähyväksyttäväksi sinun elinaikanasi – kuinka paljon eettiset normit muuttuivat. Ja mitä tuli hyväksyttäväksi. Puhumme 500 vuodesta."
"Sitten miten hitossa voit arvostella minua?"
"Emme tuomitse sinua, se on lain ydin."
Istuin raskaasti ja laitoin pääni käsiini. "Jumala, kerro suoraan eikä kiertele."
----- PAGE BREAK ----- 334
"Emme tuomitse sinua", sanoi Cornelius tasaisesti. "Tuomitset itse itsesi."
"Jos luulet selventäväsi mitään, olet potkutettu."
Cornelius seisoi yläpuolellani ja laski kätensä kevyesti olkapäälleni. "Emme arvioi miestä muilla standardeilla kuin hänen omillaan. Hulluuden puolustus johtuu siitä, että mies ei riko omia standardejaan, koska hän on menettänyt järkensä. Olet johtanut historian tuomitsemista maassasi. Patsaita kaadettiin, menneet miehet - ja naiset - tuomittiin, kiroiltiin ja tuomittiin. Menit vuosisatojen taakse, kaivoit maineita ja revit ne julkisella paikalla. Jos olisit voinut herättää henkiin George Washingtonin, kuten sanot, hänet olisi ajettu kaduilla piikeillä. Thomas Jefferson, Benjamin Franklin - kaikki perustajaisät - tuomittiin aikansa standardeilla ja todettiin pahoiksi. Olet johtanut kulttuuria, joka soveltaa nykyisiä moraalisia standardejaan vuosisatojen kuolleisiin ihmisiin. Et koskaan vastustanut sitä!"
"Olenko minä arvioitava yleisen kulttuurin perusteella? Aikakautenne henki vaikuttaa minusta erittäin individualistiselta - mikä on kaikki tämä kollektiivinen tuomitseminen?"
"Puhuit puolesta tätä - sovitusta, kuten sitä kutsuit. Vastustit niitä, jotka halusivat suojella historiallisia patsaita - valehtelit heistä, kutsuen heitä 'rasisteiksi'. Puhuit myönteisesti orjuuden korvauksista..."
Naurahdin kovasti. "Haluatko tietää totuuden?" Osoitin hänen rintaansa. "Sinun yhteiskunnassasi ei ole näitä - šakaaleja - jotka juoksevat ympäriinsä murskaamassa kaikkia, jotka eivät ole samaa mieltä heidän kanssaan, hulluja mustevarastoja ja maailman suurimpia megafoneja. Minun piti tulla valituksi - se oli minun työni, ja olemme hengissä vain siksi, että tämä typerä kelluva penkki tekee työnsä - ja kyllä, oli asioita, joita sinun piti sanoa tullaksesi valituksi, arvaan että tässä Ken ja Barbie täydellisessä maailmassa sinun ei tarvitse tehdä sellaisia kompromisseja, mutta minun piti!" Hyppäsin ylös ja heilutin käsiäni turhautuneena. "Joku on vastuussa - kyllä, se olin minä, ja tein - moraalisia kompromisseja päästäkseni sinne, jos haluat - mutta sinä tuomitset minut, kun asut tällä - surrealistisella kelluvalla risteilyaluksella - kun yritän selvitä myrskystä prikillä, joutuen heittämään asioita yli laidan - ja kutsut minua tuhlariksi ja kyvyttömäksi. Kokeillaanpa pientä kokeilua mielessämme. Kuvittele, että palaat kanssani, käänteinen aika, 500 vuotta taaksepäin - ei, enemmän, kun kampanjoin - ja kerrot minulle mitä minun pitäisi tehdä. Aiotko kertoa minulle kertoa totuus kaikesta? Mitä se edes tarkoittaa? Ja meillä oli joitain näistä ihmisistä - Jumala auttakoon heitä, he kaivoivat itsensä sosiaalisen median stratosfääriin - kyllä, he kertoivat totuuden. Sanoin heille käydä rehellistä keskustelua kiistanalaisista asioista, ja he yrittivät, ja heidät tuhottiin sosiaalisesta maisemasta. He nostivat esiin sukupuolten tieteellisen eron, ja heidät tuhottiin. Kuvittele yrittäväsi puhua kansallisesta velasta - ja sen maksamisen tarpeesta - keskustelussa! Aihe ei edes noussut esiin, se olisi - ajateltamaton! Kerrot vain minulle - mitä, puhun totta, minut ajetaan ulos julkisesta elämästä, anna valehtelijoiden ottaa vallan! Jos tuot minut maailmaasi, näytän - väärältä, kyvyttömältä, moraalittomalta luultavasti. Mutta jos tulisit minun maailmaani, olisit - tehoton, naurettava - itsemurhan."
Cornelius sanoi: "Sota."
----- PAGE BREAK ----- 335
Pahoinvointini kasvoi. "Kaikki katsovat presidenttiä, kuin hän hallitsisi maailmaa, kuin kolossi. Mutta minä olen vain kaveri, jonka korvaan kuiskitaan. Kaikki äänestävät minua, mutta he eivät äänestä minua - he äänestävät neuvonantajiani - ja kyllä, voin nähdä sen, sanot, että olen vastuussa neuvonantajieni valinnasta - mutta en ole Jumala, en ole kaikkitietävä - miten hitossa minun pitäisi valita oikeat neuvonantajat? Tiedeneuvojani - en ole tiedemies! En ole taloustieteilijä, en lääkäri, en sotilas. En rehellisesti sanottuna tajua - puolet ajasta - mistä helvetistä puhutaan, ja Jumalauta, sinun parempi olla kertomatta tätä kenellekään! Nyökyttelin paljon ja teeskentelin kirjoittavani muistiinpanoja - vain piirroksia oikeastaan, joskus. 'Oi, herra presidentti, me tarvitsemme sinua tilannehuoneessa, Defcon kolme, tilanneraportti pikaisesti!' Ja sotaherrat sanovat 'taistelu', diplomaatit sanovat 'puhu', taloustieteilijät sanovat 'kuluta' ja akateemikot sanovat 'rahoita' - eikä kukaan, ei yksikään elävä ihminen, ei sielu äänellä - voi koskaan sanoa, miten farssi se on! Minulle kerrottiin kemiallisesta hyökkäyksestä - mitä helvettiä minun piti tehdä, mennä ulos yhdeksäsluokkalaisen tiedekitini kanssa ja tutkia maaperää? 'Oi, herra presidentti, on olemassa joukkotuhoaseita, vasemmistolaiset sissit ovat ottamassa vallan, terroristit ovat häissä, hän on hyökkäämässä Kuwaitiin, venäläiset ampuivat tuhoajan!' Ja nyökkäät, koska kaikilla tarvitsee olla - kuvapää - oikeuttaakseen oman paskan, oman ahneutensa, oman..." Peitin kasvoni käsiini, hengitin syvään.
"Ei ole kyse siitä, että tunkeuduit maahan", sanoi Cornelius lempeästi. "Se voidaan selvitä. Kysymys kuuluu: hyväksyitkö sen standardin muille maille? Voisivatko muut maat väittää kemiallisesta hyökkäyksestä ja käyttää sitä oikeutuksena tunkeutua? Jos et vastustanut sitä, sinut tuomitaan omien standardiesi mukaan."
"Missä helvetissä olen?" Kuiskasin.
Corneliuksen silmät olivat lempeät ja surulliset. "Pelkään olevani pilvissä, ylösnousemuksesi jälkeen penkissä, joka tuomitaan."
En todellakaan ymmärrä, mitä tapahtuu - tämä on jonkinlaista outoa aivomagiaa tai noituutta, olin noudattanut asettamaani lakia - maksoin veroni, en ajanut ylinopeutta enkä kuristanut kodittomia, miksi yrität kompastuttaa minut sanoilla? Onko tuonpuoleinen outo sadistinen sanaverkko, sokkelo joka johtaa vain itseään vahingoittavaan käyttäytymiseen?
Vihasin todella niitä kahta viimeistä sanaa ja yritin keksiä jotain muuta sanottavaa peittääkseni ne, mutta mitään ei tullut mieleeni. Suljin silmäni, mutta virtaavat pilvet jatkoivat kulkuansa.
"Moralityuden historia on sekä hyvin monimutkainen että hyvin yksinkertainen", sanoi Cornelius. "Yksinkertaisesti sanottuna, moraali keksittiin hallitsijoiden toimesta hallitsemaan kansanjoukkoja. Jos kaikki ovat varkaita, ei ole mitään varastettavaa. Parhaat varkaat vakuuttavat muut ihmiset, että varastaminen on väärin - ei siksi, että varas uskoo varastamisen olevan väärin, tietysti, vaan koska hän haluaa vähentää kilpailuaan."
En ole koskaan varastanut mitään elämässäni! Ja älä edes aloita vaaleista, mitään niistä ei ole koskaan todistettu oikeudessa.
----- PAGE BREAK ----- 336
"No, tuon aikaiset tuomioistuimet kieltäytyivät kuulemasta todisteita, joten en ole varma mitä se tarkoittaa - mutta en ole täällä käsittelemään vuosisatoja vanhoja vaaleja, vaan selittämään sinulle moraalista standardia, jonka mukaan sinua tullaan arvioimaan."
Seisoessani ylväänä sanoin: "Olen iloinen, että minut tutkitaan."
Cornelius hymyili, ja saatoin nähdä ajatuksen vierivän hänen silmiensä yli - Kaikki sanovat niin, alussa...
Onko moraali universaali?
Kohautin olkapäitäni. "Se riippuu siitä, miten sen määrittelet. Ilmeisesti ei, jos se on kulttuurisia uskomuksia."
"Mutta on paljon kulttuurisia uskomuksia, joilla ei ole mitään tekemistä moraalin kanssa - tanssi ja musiikki esimerkiksi. Oletko uskovainen mies?"
Nyökkäsin. "Vielä enemmän nyt, kun leijailen pilvien läpi puhuen etiikasta."
Cornelius hymyili. "Karismaattinen..." Tunsin jälleen voivani lukea hänen ajatuksensa - hänen sanomattomat sanansa - loppuun asti... "Jeesus laajensi heimomoraalin yleismaailmallisuuteen - hänen sääntönsä koskivat kristittyjä ja ei-kristittyjä. Oletko sinä kristitty?"
Olen, toki puutteellinen.
"Älä varasta on universaali käsky. Samoin kuin murha. Nämä eivät ole vain kulttuurisia uskomuksia, eikö niin?"
Nyökkäsin. Nautin itse asiassa oudosti tästä.
“Ovatko hallitsijat vapautettuja yleisestä moraalista?”
Epäröin, tuntien horjahduksen varmassa maaperässä alla. "Ei."
"Mutta sinähän olit."
"Miten niin? Presidenttejä on usein pidetty vastuullisina."
Cornelius pysähtyi herkästi. "Ymmärrät, että selitän vain oikeudellista ja moraalista kehystä, johon joudut noudattamaan. Nämä eivät ole välttämättä omia mielipiteitäni tai argumenttejani."
"Paholaisen asianajaja, totta kai."
"Yksi hetki", sanoi Cornelius, kun taivaan penkit kallistuivat - saattoi päätellä vain ympäröivästä maisemasta, sillä todellisen liikkeen tunnetta ei ollut. Matala ruskea rakennus - kokonaan puusta rakennettu - lepäsi mahdottomasti jättiläismäisen puun huippuoksilla.
"Tämä paikka on loistava", sanoi Cornelius astuessaan kaiteen ääreen. "Jos sinun täytyy nousta ylös tuomion päivänä, ainakin saat fantastisen aterian."
----- PAGE BREAK ----- 337
"En toivottavasti viimeinen," mutisin.
Astelimme taksista ulos ja astuimme hämähäkinseittiin pienistä oksista, polkua kohti sisäänkäyntiä. Nielaisin ja astuin eteenpäin - tiesin, ettetä en kaatuisi, mutta aistini huusivat toisin.
Vanha nainen, jolla on korkeat poskipäät ja valkoinen hiukset, tervehti meitä.
"Cornelius!" hän huudahti lämpimästi ennen kuin loi uteliaan katseen minuun. Hänen silmänsä jäähtyivät ja hän nyökkäsi pintapuolisesti. "Herra presidentti", hän sanoi.
Cornelius sanoi: "Tämä on Mavis, hän oli insinööri, hän on jo eläkkeellä ja siunannut maailmaa tällä paikalla."
Mavis hymyili. "Ravintolan pyörittäminen on enemmän työtä kuin insinööriys, joten en voisi sanoa olevani 'eläkkeellä'."
Cornelius nyökkäsi innokkaasti. "Olen korjattu."
Hän kosketti hänen poskeaan oudosti intiimillä eleellä. "Sanoisit mitä tahansa saadaksesi aterian."
Jatkan oikaisemista.
"No niin, tulkaa sisään", sanoi Mavis ja vei meidät ravintolaan - oksien hämähäkinseittimäinen verkko jatkui, ja tuolit ja pöydät näyttivät kaikki kasvaneen puun alapuolella olevien oksien huipuilta - tuntui oudolta kuin olisi ollut vauvapuu äitinsä metsäsuonikkoisessa kohdussa.
"Hän käyttää ihmispalvelimia, ajattelin sen olevan sinulle tutumpaa."
Mavis ravisti päätään. "Ei enää, tyttäreni meni naimisiin, poikani eksyi virtuaalitodellisuuteen. Olemme palanneet koneiden pariin, pelkäänpä."
"Voitko asettaa ne ihmismoodiin?"
"Tottakai."
Mavis katosi paksun pensasaidan taakse oikeallemme. Cornelius ja minä istuimme puunrungoilla jättimäisen litteän kirjavanharmaan sienen kummallakin puolella.
"Et uskoisi tätä", sanoi Cornelius.
Hämmästyen mietin jälleen kerran, olinko menettämässä järkeni, ja oliko tämä kaikki aivojeni kuolevaista hurmiota. "En ole varma uskonko - yhtään mitään siitä."
"Ymmärrettävä."
Nuori nainen - joka muistutti hieman tylsistyneeltä näyttävää eläintarhan hoitajaa - käveli meidän sienipöytämme luo. Hän avasi hopeisen kotelon, ja sisällä oli kaksi pientä paperinpätkää.
----- PAGE BREAK ----- 338
"Kerrohan minulle, että tämä ei ole lounas", sanoin. "Missä on ruokalista?"
"Olet ruokalista", vastasi Cornelius hymyillen. Hän otti yhden paperinpalan ja kosketti sitä kielellään. Se piipitti iloisesti.
Tein saman – kielelläni oli lievä supistus, ja muistin yhtäkkiä kiellettyjä katkarapulastuja paikallisesta thaimaalaisesta ravintolasta, jotka olivat hautautuneet vuosisatojen alle.
Nainen sanoi: "Tämä analysoi kielenne, selvittää mitkä maut miellyttävät teitä eniten, ja siitä me valmistamme!"
Naurahdin ja laitoin paperin takaisin hopeiseen laatikkoon. "Joten - saan vain täydellisen maustettua mönjää?"
Tarjoilija käänsi päätään. "Ei - rakenne on olennainen osa ruokailun nautintoa." Hän vilkaisi paperia. "Katkarapulastuja alkuun."
Purin silmäni ja tuijotin Corneliusia syyttävästi. "Luulin sinun sanoneen, että minulla on yksityisyys, lukevatko he ajatuksiani?"
"Voi ei - se mittaa sylkeä, ja luultavasti ajattelit katkarapulastuja - se on kaikki hyvin tarkkaa, kaikki hyvin teknistä, mutta kuka välittää? Se on jumalallista!"
"Taivaallista..." mutisin katkerasti. "Jos tämä paikka on niin - sellainen paratiisi - miksi olemme yksin?"
"Yksityisyyden vuoksi", sanoi Cornelius yksinkertaisesti. "Satoja miljoonia ihmisiä on raivokkaasti uteliaita näkemään sinut, varasin paikan."
Nauroin. "On edelleen outoa olla paikoissa ilman turvallisuutta, ilman salaisen palvelun suojelua."
Cornelius nyökkäsi, sanomatta mitään.
Tarjoilijan vatsa alkoi pitää hiljaista jauhamisääntä, mutta Cornelius nosti kätensä ylös.
"Ei, ei - täysi ihminen kiitos."
Jauhde loppui, ja hän käveli takaisin jättiläisaidan taakse.
Kirkasväristen lintujen pilvi puhkesi yhtäkkiä ja istui oksien sokkeloon pään yläpuolelle. Ne piipittivät lempeästi musikaalisesti.
"Kun tyttäreni oli nuori", sanoin tuijottaen ympärilleni, "hän jatkoi ja jatkoi siitä ravintolasta, jonka hän perustaisi kasvaessaan. Siinä olisi viidakkoja ja leikkipaikkoja, ja muistan kuinka hän kertoi minulle kaikista linnuista, jotka olisivat ravintolassa - ja minä sanoin hänelle, että hän ei voisi pitää lintuja siellä, koska ne vain kakkaisivat asiakkaiden päälle ja ruokaan."
Hän tuijotti minua. "Mietitkö, ovatko nämä aitoja?"
----- PAGE BREAK ----- 339
Nyökkäsin hitaasti. "Luulen, että minulla on vaikeuksia tietää, mitä sana tarkoittaa. Mikä ääni oli peräisin tarjoilijalta?"
Cornelius hymyili. "Voi, hän voi tehdä ruoan vatsassaan, ja se tulee ulos pienillä suihkupaketeilla - jos tilaat spagettia, se voi kirjoittaa nimesi, lapset rakastavat sitä - mutta pyysin häntä menemään 'täysin ihmiseksi', mikä tarkoittaa sitä, että hän teeskentelee, että ruoka valmistetaan keittiössä ja tulee ulos lautasilla."
Kurtistin. "Oi herranen aika, tämä kaikki on niin dekadenttia!"
Olin edelleen jatkuvasti hämmentynyt kaikkien täydellisestä loukkaantumattomuudesta. Olin asiantuntija ihmisten epävakauden käyttämisessä hyväkseni, mutta täällä kukaan ei ollut epävakaa - tunsin olevani amatööri trolli kehittyneellä itsetuntemus foorumilla.
Cornelius ei sanonut mitään.
Vilkaisin ylös kirkkaisiin lintuihin, jotka puhdistivat höyheniään, sirittivät ja välillä nokkivat toisiaan. Ne olivat ulostaneet, mutta jokin näkymätön suojakilpi esti sen putoamisen.
Sanoin: "Tämä on ravintola, josta tyttäreni unelmoi, ja minä saan katkaravunaksuja. Onko tämä simulointia?"
Cornelius sanoi: "Tekisikö se minusta Morpheuksen?"
Muistan vanhimman poikani - tippuri - vaatineen, että katsoisin jonkin elokuvan huonosta näyttelijästä, joka herää johonkin simuloituun todellisuuteen. Muistan sen vain siksi, että hän ei lähes koskaan vaatinut mitään. Luulen nukahtaneeni.
"Se ei ole simulointia", sanoi Cornelius. "Meillä kaikilla on niin paljon yhteistä, että mitä tyttärenne uneksi ei ole epätavallista. Todellinen simulointi tuli teidän maailmastanne, mediasta ja siitä, mitä kutsuitte koulutukseksi - fantasiana siitä, että olimme kaikki niin erilaisia, niin vastakkaisia, että meidän täytyi taistella kuin koirat jonkun viihteen vuoksi."
Tarjoilija toi ruokamme leveille höyryäville kiinalaisille lautasille. Hän katsoi anteeksipyytävästi Corneliusia.
"En voi mennä täysin vanhanaikaiseksi, tarvitsemme yhä erottelijoita."
Katsoin ruokaani - se oli sekoitus intialaista ja meksikolaista ruokaa, jossa oli hieman pinaattia, juustokuutioita ja herneitä. Jokainen maku oli jaettu pienen näkymättömän tilan avulla, ikään kuin veitsi olisi viiltänyt niiden välille, ja aukko oli jäädytetty aikaan.
"Pahoittelen todella, haluatko hieman viiniä?" kysyi Cornelius.
Pysähdyin.
Cornelius sanoi: "Pyydän anteeksi, en juo, mutta voit juoda vapaasti jos haluat."
"Yrität vain hyötyä minusta", vastasin.
----- PAGE BREAK ----- 340
Cornelius nauroi. "Pelkkää vettä sitten."
Käyttäen kultahaarukkaa, otin pureman pinaatista.
Oi
Minun
Jumala!
Se oli kuin kieleni olisi herännyt eloon kaikissa ulottuvuuksissa, kaikkien makujen kanssa. Ennakoiden reaktiotani, Cornelius ojensi minulle servetin, jolla pyyhin ylimääräisen syljen, joka tervehti uskomattomia makuja.
"Hiljaa syödään, älä puhu", hän sanoi, ikään kuin minulla olisi ollut käytännössä valinnanvaraa sillä hetkellä.
Aterian jälkeen - mikä tarpeettomasti sanottuna jätti minut täysin tyytyväiseksi - Cornelius risti raskaat jalkansa.
"Normaalisti menisimme auringonlaskun aikaan kävelylle taivaalla, mutta sinulla on ollut melko paljon aistimuksia tänään, joten sinun pitäisi vain istua."
Nyökkäsin.
Cornelius sanoi: "Kuinka järkesi voi?" Hän napautti ohimoaan. "Voitko hyvin?"
Yhtäkkiä tunsin kyynelien piston syvällä aivoissani. Otin kovan hengityksen ja yritin karkottaa ne pois. Kuivakka itsekeskeisyyteni autiomaan aurinko poltti ne pois välittömästi.
"No niin, professori, olen tarpeeksi hyvä palatakseeni perusopintojen filosofia 101 -kurssillemme, koska minut ilmeisesti tuomitaan akateemikoiden toimesta, jotka eivät ole koskaan hallinneet poliittista valtaa."
Näin, että hän oli korjaamassa minua - jotain itsestäni tuomitsemisesta - mutta hillitsi itsensä.
Lopulta hän sanoi: "Et ollut ajan lakien alainen."
Naurahdin. "Miksei?"
"Koska voisit luoda lakeja - tehokkaasti, joko täytäntöönpanomääräysten tai kongressin kautta - joita kansalaiset tietenkin eivät pystyneet tekemään."
"Kansalaiset loivat lakeja äänestämällä poliitikkoja virkaan. Olen varma, että olet tietoinen tästä, joten olen yhtä varma, että sinulla on vastaus."
----- PAGE BREAK ----- 341
"Voisivatko kansalaiset määrätä veroja? Voisivatko kansalaiset aloittaa sotia, kutsua asevelvollisia, luoda valuuttaa, määrätä korkoja, allekirjoittaa sukupolvien välisiä sopimuksia, hallita kauppaa, pakottaa lapset oppimaan omaa erityistä ideologiaa?"
"Kyllä", sanoin tasaisesti. "Herra jumala, kuinka paljon tietoa menetettiin katastrofien aikana? Kansalaiset voisivat tehdä kaikki nämä asiat valittujen edustajiensa kautta."
Cornelius nyökkäsi hitaasti.
Jatkoin: "Ja täällä on sama juttu. Teillä on nämä DRO:t, jotka toimivat asiakkaidensa puolesta. Teillä ei ole kaksintaisteluja, ei aamuun asti kestäviä pistoolitaisteluita, jokainen soittaa edustajilleen, jotka toimivat heidän puolestaan ja ratkaisevat heidän kiistansa. Meillä oli samoin, ei paljon muutosta, paitsi että voin nyt nauttia aterioita kuolleen tyttäreni unessa."
Cornelius ei sanonut mitään uudelleen. Tunsin tavallisen impulsin hypätä ylös ja kävellä edestakaisin - vanha tapa, joka antoi minulle korkeusedun - mutta tiesin olevani liian häiriintynyt lattian oksien epävarmoista hämähäkinverkoista ja syöksyvästä vihreästä katoksesta alapuolella.
"Ja ehkä kaikki täällä ovat tulleet täydellisiksi, ehkä te kaikki olette enkeleitä, jotka eivät koskaan risteydy toistensa kanssa, mutta minun oli työskenneltävä hyvin erilaisten ihmisten kanssa. Perin sotkun, olkaamme rehellisiä, se on kaikki takanamme nyt. Emme voineet maksaa laskujamme, meillä oli noin 200 biljoonaa dollaria rahoittamattomia vastuita, meillä oli neljä sukupolvea köyhiä, jotka eivät koskaan tienneet työstä mitään, meillä oli kaikki nämä hullut koulutusjärjestelmässä, jotka halusivat tuottaa pelottavaa seksuaalikasvatusta taaperoille, mutta eivät tienneet miten laki syntyi! Rikkoutuneet ihmiset virtasivat pois hullun historian liukuhihnasta nopeammin kuin pystyimme korjaamaan heitä, nopeammin kuin pystyimme edes tavoittamaan heitä. Kaikki pyysivät välittömiä ratkaisuja, katsoivat minuun ratkaisemaan kaiken, he olivat kuin ... "Viittasin yllättäviin lintuihin yläpuolellani. "He olivat kuin vauvalinnut, suut aina auki, huutaen ja piipittäen lisää ja lisää ja lisää! Kaikki mitä voimme tehdä oli suunnata heidät rikkaille, paukuttaa pöytää ja huutaa 'epäreiluutta'. He eivät olleet avoimia järkevälle, he eivät halunneet totuutta - he olivat rokotettu sitä vastaan, he reagoivat faktoihin kuin leijona olisi vapautettu lastentarhaan! He olivat lapsia, he eivät koskaan halunneet kasvaa aikuisiksi, he eivät koskaan halunneet mitään rajoituksia - eivätkä koskaan voineet vaatia uhrautumista - mitään, kenellekään! Herranen aika, menneinä aikoina miehet vapaaehtoisesti verenvuotivat viidakossa, mutta minun aikanani et saanut ketään luopumaan mistään mistään syystä! Luuletko että olin vastuussa?" Ääneni nousi, vaikka en halunnutkaan. "Meitä kaikkia vain ajoi päätön!"
Hengitin henkeäni. Minulla oli niin monta sanaa - niin paljon enemmän sanoja - mutta minun täytyi purra ne takaisin. Vanhat tottumukseni pysäyttivät kieleni.
Cornelius nyökkäsi hitaasti. "Väität olevasi uhri."
Huokaisin ja henkeni vapisi. "Ei, totta kai ei. Mutta - yritä olla lääkäri maailmassa, jossa kaikki uskovat, että huonot ajatukset aiheuttavat sairauksia. Tai - yritä olla lääkäri ruttoajan aikana, jolloin kaikki uskovat, että parannuskeino aiheuttaa sairauden. Tulet heidän luokseen pilleri, joka auttaa heitä paranemaan, he reagoivat kuin hyökkäisit heidän kimppuunsa veitsi kädessä!"
Cornelius heilautti kättään. "Kaikki tämä on kertomus, jota ei ole mahdollista varmistaa."
----- PAGE BREAK ----- 342
"Mitä helvettiä tarkoitat? Tämä on minun kokemukseni!"
Hän kohautti olkiaan. "Mistä minä tiedän? Jokainen, joka on osa moraalitonta hallintoa, väittää parhaista mahdollisista aikomuksista, syyttää ympäristöä, väittää että he tekivät parhaansa, että joku muu olisi ollut vielä pahempi. Se on hyvin ennalta-arvattavaa, pelkään sanoa. Yksilöllisyytesi ei piile puolustuksissasi. Ei kenenkään."
"En tiedä mitä tarkoitat."
"Olet tietoinen väärentämisrikoksesta", Cornelius sanoi yhtäkkiä.
"Totta kai."
"Määrittele se."
"En ole - tarkoitatko silloin vai nyt?"
Hänen silmänsä olivat kylmenneet. "Älä esitä tyhmää. Tietysti en pyydä sinua määrittelemään väärentämistä nykyhetkessä, sinulla on vain kirottu esite!"
Päätin pysyä hiljaa hänen huonosta luonteestaan, ikään kuin se olisi ollut huomioni alapuolella. "Väärentäminen on kun - luot rahaa... Oh, tämä on jonkinlainen Federal Reserve -juttu. Se oli yksityinen yritys, ei hallitus."
Kuka antoi heille monopolin?
Päästin hieman kiukkuni valloilleen. "Kuten olen sinulle sanonut", sanoin liioitellun kärsivällisesti, "äänestäjät tekivät sen."
"Lopeta valehteleminen minulle."
" Onko liian myöhäistä vaihtaa asianajajaa?"
"Et pääse täällä pakoon tällaista toimintaa, en ole yksi mediakoiristasi! Sinulla on hieno mieli, yritä käyttää sitä selkeyteen."
"Sinä kysyt minulta kysymyksiä, minä vastaan niihin - Luulin tämän olevan jokin suuri taianomainen väärinkäytösten paratiisi!"
"Teidän hallituksellanne oli valta luoda rahaa tyhjästä kirjoittamalla mitä tahansa halusi omiin pankkitileihinsä. Sitten jaotitte tämän arvokkaan uuden rahan ystävillenne, liittolaisillenne, talousalan ylinnä oleville henkilöille - ja kun se valui alas köyhille, se oli paljon vähemmän arvokasta. Jos joku ei-hallituksen jäsen olisi yrittänyt tällaista järjestelmää, he olisivat joutuneet vankilaan petoksesta. En ole vieläkään valmis! Otitte valtavia osia ihmisten tuloista, luvaten maksaa sen takaisin vanhuuseläkkeinä - ja sitten käytitte välittömästi kaiken rahan, laittamalla tyhjiä velkakirjoja holviin, ja verottamalla seuraavaa sukupolvea maksamaan maailman rikkaimman sukupolven eläkkeistä! Maksoitte naisille lapsista ilman avioliittoa - tietäen, että nämä naiset kutsuisivat vieraita miehiä koteihinsa, sänkyihinsä, jotka väärinkäyttäisivät lapsia. Hyökkäsitte totuuden puhujia vastaan, panettelitte vihollisianne - yleensä totuuden ystäviä - ja pudotitte yli sata tuhatta pommeja ulkomaisiin maihin, tappaen syyttömiä ihmisiä ja tuhoten heidän kotejaan ja yhteisöjään."
----- PAGE BREAK ----- 343
Ulkomaille – ja aloititte sodan väärien verukkeiden perusteella, joka tappoi yli puoli miljoonaa ihmistä ja johti kokonaisten alueiden geneettiseen tuhoamiseen käyttämälläsi köyhdytetyllä uraanilla. Tuplasit kansallisen velan, olit todistamassa koulujen standardien ja koulutuksen saavutusten romahtamista ja hyödynsit pandemiaa saadaksesi hullun vallan! Ja sanot – odota – sanot, että olit uhri tyhmän kansanjoukon käsissä, että teit parhaasi tietämyksesi mukaan, että joku muu olisi ollut vielä pahempi – ja että kansa valitsi tämän. Hallituksesi aivopesi lapset kahdentoista vuoden ajan, lahjoi puolet väestöstä täydelliseen riippuvuuteen, oli todistamassa ydinperheen romahtamista – myönsi vain haastatteluja ystävällisille – alamaisille – tiedotusvälineille – ja kasvatin pojan, joka aloitti maailman loppumisen sellaisena kuin sen tunsimme!
Sydämeni sykki kovaa. En näyttänyt mitään.
Cornelius otti syvän kulauksen kirkasta vettä. Hänen äänensä palasi normaaliksi. "Nuo ovat aika vakavia syytöksiä, todennäköisesti jäävuoren huippu, mutta tarvitset hieman enemmän kuin uhriutumiskertomuksen voittaaksesi ne. Hallintosi syytti väärentäjiä, hallintosi syytti Ponzi-huijauksia pyörittäviä henkilöitä - mutta valtasi perustui liittovaltion rahanpainoon. Sosiaaliturva - eläke-etusi - oli loukkaus Ponzi-huijauksille, koska ainakin Ponzi-huijaukset ovat vapaaehtoisia, kun taas sinun oli pakko suorittaa se satojen miljoonien ihmisten osalta!"
Katsoin häntä. En sanonut mitään, tunti mitään, enkä näyttänyt mitään.
Huokaisin hitaasti. "Sinulla - heillä - ei ole mitään."
Cornelius puristi huuliaan yllätyksestä. "Kerrohan."
"Sanokaamme, että minä henkilökohtaisesti propagandasin satoja miljoonia lapsia, että minulla on tuo taianomainen voima - no, minua kasvatettiin samassa järjestelmässä, minulle kerrottiin samat - valheet, kuten niitä kutsumme - minuun upotettiin sama moraalinen tekopyhyys, kuten sanotte. Jos äänestäjät eivät ole vastuussa, koska he olivat järjestelmässä, heidät kasvatettiin järjestelmän mukaan, heille valehdeltiin järjestelmän toimesta - no, et voi erottaa minua järjestelmästä, ikään kuin olisin sen yläpuolella tai ulkopuolella - olin yhtä paljon osa järjestelmää ja kasvatettu sen toimesta kuin kaikki muutkin! Saatat löytää tästä joukon uusia sanoja - olen varma, että niitä on, se olisi mahdotonta muuten - mutta en voi syyttää siitä, että en tunne näitä sanoja, koska niitä ei ollut olemassa minun aikanani, menneisyydessä." Levitin käsiäni laajalle. "Kesti - 500 vuotta, että päästiin nykyaikaan, tähän syvempään moraaliseen ymmärrykseen! Kesti nämä käsittämättömät kärsimykset, nämä kataklysmat, jotta ihmiskunta oppisi - paremmaksi." Kallistuin eteenpäin ja laskin ääneni. "Aiotko todella istua siellä ja moittia minua, syyttää minua siitä, että en pystynyt puristamaan miljardien kuolemia ja puolen vuosituhannen kärsimyksiä omaan kiireiseen ja ylikuormitettuun elämääni? Muutama sata vuotta ennen minun aikaani, lääkärit eivät edes tienneet, että ihmisen veri kiertää kehossa - heittäisitkö keskiaikaisen lääkärin vankilaan, koska hän ei määrännyt antibiootteja?" Ääneni laskeutui kuiskaukseksi. "Ja sanokaamme, että muutama sata vuotta tulevaisuudessa, joitain moraalisia - periaatteita - jotka pidät pyhinä ja universaaleina, osoittautuu - vääriksi. Sanokaamme, että nämä robotit, jotka - synnyttävät ruokaa vatsastaan ja pitävät teidät kaikki hengissä - osoittautuvat vapaiksi ja moraalisiksi, ettekä ole viisaita, rauhallisia ja lempeitä sieluja, jotka hallitsevat pelkkiä koneita, vaan orjien omistajia, jotka piiskaavat pehmeää koodia sisältäviä metallilaatikoita? Poltatko savukkeesi ja menetkö ampumaryhmään oikeudenmukaisuuden hyväksynnän kanssa sydämessäsi?"
----- PAGE BREAK ----- 344
Tai pyydä kohtuullista mukautusta yksinkertaisesti perustuen siihen tosiasiaan, että et tiedä, mitä et tiedä?
Cornelius oli kallistunut eteenpäin, silmät suurina. Oli jäätynyt, ajaton hetki - ja sitten hän kallisti päänsä taakse ja nauroi äänekkäästi.
"Voi hyvänen aika, olet fantastinen!" hän henkäisi. "Sellainen kieli, sellainen intohimo, sellainen vakaumus! Minulla on puoli vuosituhatta rokotusta tätä virusta vastaan, mutta se on niin voimakas! Tämä on syy, miksi meillä ei voi olla hallituksia, koska te kiipeätte patsaiden päälle ja muutatte maailman sanoilla! Mutta kaikki mitä sanot, on hölynpölyä - ehkä uskot siihen, en tiedä, ei ole väliä. Syytit ihmisiä siitä, mitä itse teit." Hän nosti kätensä. "Moraali ei ole avoin äänestykselle, yhtä vähän kuin fysiikka. Kahden raiskaajan ja yhden naisen ääni metsässä ei tee raiskausta moraaliseksi. Tiesit, että väärentäminen oli väärin, tiesit, että Ponzi-järjestelmät olivat väärin - etkä koskaan hyväksyisi toisen maan hyökkäystä, koska he väittävät jonkinlaisen kemiallisen hyökkäyksen tapahtuneen Amerikan maaperällä! Teit sen, mikä määrittelit pahuudeksi - ja kyllä, ymmärrän, että siinä oli massiivinen rakennelma, oikeutuksia, valheita ja hämäyksiä - mutta se on juuri sitä, mitä odotimme tuollaiselta imperiumilta, niiltä, jotka sitä hallitsivat. Tiesit orjuuden historian ja kaikki sen oikeutukset, jotka kaikki menivät vastoin kaikkien ihmisten tasa-arvoa. Monimutkaisuus on huonon omantunnon varma merkki. Yksityinen kansalainen ei voisi luoda sopimusta toisen puolesta, mutta sinä voisit lainata loputtomasti seuraavan sukupolven kovasta työstä!" Hänen hymynsä haalistui, mutta säilyi hieman. "En tiedä, mistä he sinua syyttävät, saamme tietää päivän tai kahden kuluttua - mutta meidän on tehtävä töitä parempien vastausten eteen, koska 'muh demokratia' ja 'muh uhriutuminen' eivät leikkaa, ei edes vähän."
Nyökkäsin. "Minulla on oikeus kohdata syyttäjäni."
"Se on varmasti totta. Se voi olla rajoitus, sillä kaikki ovat kuolleet niin pitkältä kuin tiedän. Mutta pääasiallinen syyttäjäsi on omat teot."
Oletan, etten voi pakottaa itseäni todistamaan itseäni vastaan.
"Teot tulevat olemaan syyttäjän ensisijaiset todistajat."
Minä pysähdyin. "Entä propagandani, johon olin altistunut, mikä on sen vapauttava luonne?"
"Oliko se tarpeeksi Nürnbergissä?"
Puut puistelivat tuulessa ja linnut lensivät taivaalle.
Luku 39
Vaadin siirtoa sairaalahuoneestani, mutta Cornelius sanoi meidän odottavan, olisin joko vapaa tai rangaistaisiin kymmenen päivän sisällä.
----- PAGE BREAK ----- 345
Kymmenen päivää tuomita miljoona rikosta, miljoona vuotta - miljoona puolustusta.
Ja jos minut todettaisiin syyttömäksi, mitä - mitä tekisin? Hyväksyttäisiinkö minut? Ylistettäisiinkö minua? Kunnioitettaisiinko minua? Olisinko sankari vähäosaisten keskuudessa tai inspiraatio keskivertoille?
Minulla on mieli, joka kilpailee ongelman edessä. Se on kuin pyörivä rotta, joka pureskelee köysiä tai kahleita - se ei lepää ennen kuin se murtautuu selkeäksi, vapauttaa minut. Joskus tunnen olevani vain kyydissä omassa mielessäni - sormet suurempia kuin maailma työntävät minua sinne tänne, suojaavat minua sateelta ja palauttavat salaman. Kohtalo on vain nöyryys voimakkaiden voimien edessä, ja joskus tunnen olevani universumin sorminukke, osoittaen tulevaisuutta, vetämällä ihmiskuntaa hulluun kiireeseen...
Minä hymyilen sisäisesti. Jos jokin ohjaa minua, se ei koskaan anna minun tietää päämäärää. Minä vain maksan matkan varrella, siinä kaikki.
En tunne paljon ahdistusta tuomiosta, oikeudenkäynnistä tai seurauksista. Tämä on pehmeä universumi herkkäsydämisille lapsille, jotka on suojattu luonnon kynsiltä pehmeillä vilttipeitoilla ja pehmeillä karhuilla. He ovat muuttaneet maailman kohdun sisäksi, pois poissaolevista pedoista. En kadehdi heitä siitä, oletan - me teroittamme kynsiämme kostotyöhön, ja he kohtaavat aavikon. En usko, että minulla on paljon pelättävää heitä kohtaan.
Ja mietin - luin lyhyen tarinan teininä ollessani, joka kumosi kliseen "sokeiden valtakunnassa yksisilmäinen on kuningas". Sokeat kuulivat kaiken, yksisilmäisellä ei ollut mitään mahdollisuutta.
Tämä maailma herätti saalistajan minussa. En ole varma, kuinka viisas päätös se oli, olla herättämättä nukkuvia šakaleita. Moralisointi on heikkoutta, luulen että he ovat oikeassa - he väittävät kasvattaneensa sitä, mutta se on vain sali-vahvuutta, ei kadunkamppailu-mahdikkuutta.
Olen yhä kartalla, sen verran tiedän - en ole vielä kohdannut kenenkään kanssa henkistä kamppailua - ei ole järkeä näyttää koko voimaansa ennen pomotaistelua.
Muuta kuin Corneliuksen outo viha, en ole nähnyt täällä mitään, mikä saisi minut edes epäröimään. Olen itse asiassa nauranut mielessäni kuvitellen tulevaa syyttäjää - kuinka erilainen se olisi verrattuna aikaani, jolloin suuntasimme kylmäverisiä ideologeja vihollisiamme kohti, ammuimme heidät vankilaan ja...
Lapsia hyväksikäyttävät, eugeniikkaa kannattavat, ympäristönsuojelun yli 90% vähennyksen vaativat, sosialistit ja kommunistit, ruumiinpolitiikkaa pilkkaavat ja osoittelevat, nahkakantiset puritaanit ja Raamatun tunkkaajat - koko kauhujen joukko - kuinka me pyysimme tulla löydetyiksi, kuinka kaipasimme pimeän taiteemme paljastumista, mutta kuinka helppoa oli haihduttaa ne, jotka lähestyivät vallan piirejä... "Salaliittoteoria", mikä mahtava lause! Kuka olisi voinut kuvitella, että vallan ja kontrollin rakastajat voisivat koskaan salaliittoutua saadakseen ja säilyttääkseen sen?
Ei, he uskoivat iskulauseisiin, meidän tarvitsi vain sanoa, että joku tai jokin "uhkasi demokratiaa" ja he lähtivät juoksemaan, ulvoen ja teroittaen ja metsästäen...
----- PAGE BREAK ----- 346
Joskus minulla oli ikävä vanhoja aikoja, jolloin meidän piti todella nostaa sormemme, emmekä vain käyttää ohjelmoidun kliseiden ja lapsettomuuden taikaspellien taikaa.
Mahdollisesti minut lähetettiin tänne kovettamaan heitä - mahdollisesti he ovatkin ne, jotka tarvitsevat herätystä...
Odottelin oudon äänen ääntä, mutta se pysyi hiljaisena. Halusin saada sen puhumaan, mutta tunsin oloni niin väsyneeksi - niin väsyneeksi ja täynnä outoa uutta toivoa tulevaisuutta kohtaan.
Jos olen peräisin ajanjaksolta, jolloin ratkaisuun päädyttiin miekoin koittamalla aamunkoiton aikaan, kuka voisi voittaa minut?
Myös:
Ja mitkä olisivat heidän rangaistuksensa, näille syvästi typerille ihmisille?
Kaip kaip kaipaisin ruokaa - se puuravintola oli uskomaton, voin vielä maistaa tuon aterian, ja se saa minut ihmettelemään, mitä helvettiä vaimoni oli tarjoillut minulle kaikkina näinä vuosina ...
Muistan yhden neuvonantajistani - sen jälkeen kun aloitimme sodan - häntä kysyttiin erään toimittajan toimesta, miten hän käsittelee sitä, ja hän vastasi: "Oh, nukun kuin vauva - herään joka toinen tunti huutaen."
Se oli hauskaa, koska se oli niin epätotta - se oli tarina, jota kerrottiin lampaille, jotta he voisivat kuvitella olevansa keskipisteessä näytelmässämme nimeltä 'Tunto'. Me hyökkäsimme väärillä verukkeilla - tervetuloa sotaan, siinä koko tarina. Meillä on liikaa ihmisiä, liikaa hölmöjä, liikaa laskuja maksettavana, liikaa elätettäviä, meidän täytyy päästä niistä eroon. Vierailin tilalla, kun olin viisitoista, Etelä-Afrikassa, jossa meidän oli teurastettava peuroja, koska kaikki luonnolliset pedattorit oli ajettu pois maatalouden takia.
"Jos et ammu peuraa", sanoi maanviljelijä, "ne vain syövät kaikki satomme ja nääntyvät kuoliaaksi, mikä on paljon julmempaa kuin kuolla hetkessä."
Meillä oli paljon luonnollisia saalistajia menneisyydessä - sairauksia, nälkää, onnettomuuksia, infektioita - mutta kaikki ne on karkotettu modernilla ajalla - tämä maailma tuntuu tappaneen ne kokonaan, luonnonrajoitusten massamurha.
Suuret sodat syntyivät suuresta rauhasta - rauha ja vauraus kasvattivat väestöä, kaikki halusivat jotain ilmaiseksi - ja uskoivat vilpittömästi niitä, jotka tekivät tällaisia hulluja lupauksia - mutta paholainen saa aina maksun. Kaikki, mitä otat, jota et ole ansainnut, tulee maksamaan - uskomattomin asia minun sukupolvessani oli se, että olimme perineet niin paljon vaurautta, että voisimme todella siirtää taakan seuraavalle sukupolvelle - jonka teimme välittömästi!
Laskutan sitä, mitä ihmiset vaativat - he haluavat ilmaisia asioita, jotka tietävät minun ottavan muilta, ja he todella näyttävät uskovan, ettei koskaan tule olemaan hintaa - se on uskonnon kaatumisen villi vaikutus. Kukaan ei enää usko, että heillä on sielu, joten kukaan ei tiedä, kuinka paljon maksetaan ahneudesta.
En ota koskaan mitään, mitä ei ole halukkaasti tarjottu. Kaikki tietävät, että ilmaisia lounaita ei ole – anelemalla jotain ilmaiseksi, tulet itsekin arvottomaksi.
En tyhjennä ihmisiä, kerään vain laskun.
----- PAGE BREAK ----- 347
Minulla ei ole pelkoa tästä modernista maailmasta.
He näyttävät tietävän minusta mitään.
He ovat unohtaneet, että olen olemassa.
Ja niin minä hallitsen.
Nukahtelen puolikkaalla hymyllä kasvoillani - niin kuin olen tehnyt jo vuosikymmeniä - nyt, monia vuosisatoja - jotta uneni olisivat miellyttävämpiä. Huomasin aikoja sitten, että kasvojeni pakottaminen tiettyyn ilmeeseen vetää mielialani sen taakse. Janen hautajaisissa...
Olen aina ollut utelias voimakkaiden miesten unista - mitä Napoleon näki joka yö? Se on melkein koskaan kirjattu, et voi koskaan luottaa kehenkään, mutta haluaisin kovasti tietää.
Minulla on yksinkertaisia unelmia hallinnasta ja ystävyydestä. Harjoittelen kiipeämistä tulisilla puilla, navigointia kuohuvien vesikäärmeiden kanssa virtaavissa koskissa, koukistelen kyynärpäitäni ja juon simaa senaatissa ja kongressissa asuvien kääpiöiden ja haltioiden kanssa. Paistan oikeistolaisia toimittajia.
Tavallista.
Ja aina tiedän, että unelmani ovat omiani, ja voin melkein aina herätä käskystä. Et rakasta kontrollia kuten minä, ja antaudut omaan alitajuntaasi.
Mutta tänä yönä nukahdin sairaalan huoneessa ja heräsin sairaalan huoneessa.
Isäni kanssa.
Haukottelin unessani, ihan kuten tein sinä päivänäkin.
Se on niin tylsää, todella, tämä täysin ennustettava "elämän kierto" roska.
Kyllä, isäni oli titan, ja sitten hän vanheni ja heikkeni ja menetti massansa ja kutistui vaippoihin käärityksi keoksi. Ja hän putosi kuolemaan koska minä nousin elämään, ja olin siellä korvaamassa häntä, juuri kuten poikani korvaa minut, enkä koskaan ymmärtänyt kaikkea tätä syvyyttä ja draamaa siitä, että elämme koska edeltävät sukupolvet kuolevat.
Ainoa kerta kun näin täyspitkän Hamletin, minua kutitti marssia lavalle ja lyödä häntä suoraan jauhettuun leukaluuhun. Lopeta kiljuminen ja tapa tai juokse!
En voinut odottaa isäni kuolemaa, koska tuoli oli punottu ja pahasti epämukava. Äitini oli huomattavasti nuorempi kuin hän - tyypillinen 'vanha poliitikko ja nuori kaunotar' - ja hän oli yhtä tylsistynyt, vaikka hän peitti sen paremmin satunnaisilla nuhaisilla, mutta vannon, että hän soitti surullisia kappaleita radiosta auttaakseen matkia surua paremmin.
----- PAGE BREAK ----- 348
Jopa isäni oli tylsistynyt ja olisi painanut "pikakelaa", jos pystyisi. Kun tiedät, että joku on kuolemassa, vain "mukavuuden tarjoaminen" voi tuntua hitaalta venematkalta ikuisuuteen.
Isäni ja minä löysimme arvon vain mentoroinnista - hänellä oli loistavat vaistot ja hän tiesi, miten hallita huonetta hymyllä ja tuijotuksella. Hänen tahtonsa oli kuin jäätikkö - kylmä, hitaasti liikkuva ja vastustamaton. Oli vanha piirretty, kun olin lapsi - luolamies katsoi ylös valtavaan jääseinään ja sanoi toiselle luolamiehelle: "Sanoppa, onko tuo jääseinä tänään lähempänä?"
Se oli isäni. Hän jauhoi kultaa ja veti sen testamenttinsa alapuolelle, sotkien sen takahuoneiden politiikan viemäreihin. Hänen kaunansa olivat legendaarisia - hän odotti kerran 41 vuotta maksamatta naiselle, joka äänesti häntä vastaan. "Ei se ole hänestä kiinni, vaan kaikkien muiden katsomisesta", hän murisi tyytyväisenä.
Hän opetti minulle, miten voittaa mahdollisuudet, voittaa esteet, voittaa tahdon ja persoonallisuudet - miten löytää heikkouksia ja hakata-hyödyntää tekopyhyyttä, miten käyttää tiedustelupalveluiden voimaa kerätäkseen tietoja vihollisista, varmana siitä, että kaikilla on heikkous, kaikilla on vika, kaikki haluavat pitää jotain salassa - löydä se, omistat heidät.
Hän opetti minulle miten olla avoin heikkouksiesi kanssa, julkaista demonisi ja pyytää anteeksi, jotta sinun ei koskaan tarvitsisi pyytää lupaa. "Paholainen näyttää paholaiselta, poika, siksi hän ei koskaan voi olla kiristettävissä."
Ihmiset rakastavat roistoa, he rakastavat syntistä, joka lunastaa itsensä - ainoa asia, joka heille merkitsee, on luottamus, jota he erehtyvät luulemaan pätevyydeksi. Jumalani, hän nauraisi. "Useimmat ihmiset elävät niin pikkumaisia elämiä, että mikä tahansa suurempi mies näyttää heistä jumalalta. Jos et hyökkää itseäsi vastaan, olet luodinkestävä. Kriitikot, jotka eivät löydä otetta, löytävät vain uusia kohteita - he pelkäävät heikkoutta, siksi he kiusaavat, joten älä koskaan näytä heikkoutta, ja he jättävät sinut rauhaan."
Hän opetti minulle kaiken, mitä tarvitsin tietää kiivetessäni rikkinäisten selkien päälle - ja rakastin häntä omalla tavallani siitä. Hän arvosti sitä, että seurasin nousuani, ja minä arvostin hänen neuvojaan.
Mutta olin nuori - vielä kolmekymppinen - joten kuolema merkitsi minulle melkein mitään.
Ja et voi joka tapauksessa voittaa kuolemaa, joten - mitä hänellä oli minulle opetettavaa?
Katsellessani hänen haalistumistaan ja kaatumistaan – voimattomana vastustamaan, saati voittamaan – oli kauheaa, koska hänellä ei ollut minulle enää hyötyä. Tämä ei ollut vihollinen, jonka hän olisi voinut opettaa minut voittamaan, joten mistä ihmeestä meillä olisi ollut puhuttavaa?
Pelkäsin, että hän alkaisi höpöttää menneisyydestään, kaivaa vanhoja kaunoja, vaatisi minua taistelemaan jonkin abstraktin taistelun, vajoaisi varhaisiin muistoihinsa toiseen lapsuuteensa ja kutsuisi minua jonkin hänen kesyttämänsä pesukarhun nimellä, jonka hän sai viisivuotiaana.
Pelkäsin kovasti, että hän pelästyisi, ja että se voisi verottaa sydämeni jyskyttäviä tavoitteita.
----- PAGE BREAK ----- 349
"Mikä oli kaiken pointti, poika? Painin ja voitin ja taistelin ja vuodatin verta ja kuolin tuhannen kuolemaa, ja työnsin hyvin aseistettuja sanoja luodakseni valvontasokkelon maahan - ja tässä olen, juuri siellä missä aloitin, sängyssä josta en voi nousta, jumalauta vaippa päällä! Älä tee kuten minä olen tehnyt poika - älä elä elämääsi vallan ja kontrollin ja muiden takia, älä kuvittele että kaikki muste, jonka kaadat ihmisten niskaan, tarkoittaa mitään lopussa tai edes sen lähellä. Älä mene naimisiin idiootin kauneuden takia, älä jätä lapsiasi heittämään lakien loitsuja myötäilevälle väestölle - kaiken tämän olen oppinut liian myöhään - mutta ei liian myöhään pelastaakseni sinut!"
Ja sitten hän pakottaisi minulta lupauksen olla hyvä isä, hyvä ystävä - hyvä mies - kaikkea mitä hän ei ollut. Heittäessään minut kalliolta hän nyt vaatisi minua heiluttamaan käsiäni ja kääntymään takaisin.
Anteeksi, isä - patriarkaalinen fysiikka ei käännä kuoleman edessä...
Mutta mitään tuosta ei tapahtunut. Pelasimme korttia, hän valitti hoitajista, vältteli tarkoituksella kuviteltuja suunnitelmia myöhemmälle ja vaati tietoja vasta alkaneesta poliittisesta urastani. Hän oli yhä päättäväinen antamaan minulle neuvoja ja teki kovasti töitä hajottaakseen suhteeni, joka ei johtanut mihinkään.
Kuuntelin oven takana - turvallisuudesta välittämättä - kun hän puhui äitini kanssa - miettien, oliko hänessä syvyyttä rappeutumisessaan, mutta ei ollut mitään, ei mitään - hän kertoi salaisista tileistä, piilotetusta läppäristä bitcoinilla, suositteli useita poikaystäviä "tulevaisuudessa" ja kehotti soittamaan "Shine on You Crazy Diamond" hänen hautajaisissaan. Hän myös kertoi tarkalleen kenelle ei pidä kutsua.
"Ed haluaa olla siellä, häntä voi potkaista, hän jätti sen tilaisuuden väliin, joka olisi voinut tehdä minusta ammattilaisurheilijan. Kaiva Maribel ylös, hän saattaa olla vielä elossa, hän oli loistava lastenhoitaja ja opetti minulle asioita, joita käytän edelleen sinua kohtaan, se pitäisi juhlia, usein unohdettu. Ja käytä prom-kuvaa vastaanotossani, se, jossa on kuuma saksalainen tyttö, voit leikata hänet irti, mutta se oli viimeinen kerta, kun minulla oli upeat hiukset..."
Hän antoi listoja toimittajista haamulle ja suositteli yliopistokämppistään hänen elämäkertaansa varten. Hänen mielensä oli terävä loppuun asti, toisin kuin hänen isänsä, minun isoisäni, joka vaahtosi suusta ja uskoi säännöllisesti, että hänen pyjamansa olivat tulella.
"Hitto, elämä on ollut niin kiireistä, saimme testamentin tehtyä, niin paljon vielä tekemistä - pidin Panaman papereista vaikka ei olisi pitänyt, anna asianajajan katsoa niitä ja ehkä polttaa ne. Kirjoitin myös typerää omaelämäkertaa muutama vuosi sitten, polta se... Älä paljasta mitään typeriä salaisuuksia..." Ysk, ysk.
Hän antoi avaimet ja sijainnit salaisiin varastointitiloihin, salasanat eri tileihin ja lukkolaatikoihin ja vaati jatkuvasti, että hän muistaisi kaiken, mutta ei kirjoittaisi mitään ylös.
"Mikään ei ole salattu, yritä puhua vain rannalla tai uima-altaalla olevien ihmisten kanssa, ilman puhelimia..."
Se oli loputon - se muistutti minua siitä, kun osuin kerran lapsena asemaani moottoripyörällä, ja kun se kuoli, sen kierretyt ruumiit avautuivat, sen jalat levisivät kuin hitaasti haukotteleminen suu.
----- PAGE BREAK ----- 350
Kun hän kuoli, hänen salaisuutensa lensivät vapaiksi.
Koska isäni toiveet liittyivät pääasiassa kaunoihin, äidilläni ei ollut vaikeuksia muistaa niitä.
Mutta sitten...
Unessani avasin kuin vyötiäinen, koska se oli kuin kuulla radiosta kappale, jota rakastit ennen ja huomasit rakastavasi yhä...
Unessani, pitkään hukassa olleessa sairaalahuoneessa, joka oli peittynyt viiden vuosisadan pölyyn, ikääntymiseen ja katastrofiin, isäni puristi käsivarttani. Viisi korttia lepäsi hänen rinnallaan kuin punakuvioiset marokkolaiset hautakivet.
"Hän sanoi: "Poika, olen elänyt hyvän elämän, kaikki oli sen arvoista. Ja tiedän, että vihaat tätä juttua, olen vältellyt sitä, mutta - olen sammumassa, aion alkaa laulaa 'Daisy, Daisy...' Minulla oli hyvä ura, pääsin yli puolivälin, mutta sinä - et muista yhtään Rooman senaattorin nimeä... Muistat muutaman keisarin, sotapäälliköt, filosofit ja - ja - ei ketään muuta. Luovuin paljosta päästäkseni keskelle, ja se - on kurjaa. En tule muistetuksi monien ihmisten toimesta - hautajaisissa on paljon väkeä, mutta viisi minuuttia myöhemmin... Kerrot tarinoita minusta lapsillesi, näytät heille joitain kuvia arvatenkin, mutta se ei tarkoita paljoa, heillä ei ole mitään sanottavaa minusta - lapsilleen. Minulla ei ole tarinoita tarpeeksi suuria kestämään - aikaa. En ole Teddy Roosevelt, en Stalin..." Hän hymyili kivuliaasti. "Asuin keskellä, missä donitsin reikä on. Ei paljon kilpailua... Ja toivon - toivon, että olisin - painanut enemmän, joko ylös tai sinun ja sisarustesi ja - ja äitisi luokse. Olin kuin tahtienvälinen tila - sitä tarvitaan lauluun, mutta kukaan ei muista sitä... Tiedän, että se on noloa; tiedän, että se on naurettavaa, mutta olen todella kuolinvuoteellani, ja sinun on parempi luvata minulle tämä, lupaa minulle tämä..." Hänen kätensä puristivat minua yllättävällä voimalla. Hänen monitorinsa piippasivat, mutta tunsin nyt vain äänten välisen hiljaisuuden. "Anna kaikkesi, älä pidättele mitään, mihin tahansa polkuun päätätkin kulkea, ylös tai - muiden luo. Hanki kaikki. Valta vie sinut pois ihmisistä, ja minä päädyin ilman kumpaakaan... Olen vain hieman korkeampi puu metsässä, ei mitään erityistä. Ja se tarkoittaa tulemista - näkymättömäksi ihmisille, kun rakennat voimaa. Halusin näkyvyyttä ja vaikutusta, en rakentanut tarpeeksi perustaa, en luonut tarpeeksi yhteyksiä, pelottanut tarpeeksi - hyviä ihmisiä. Jos rakastat ihmisiä, jätä valta. Jos rakastat valtaa - mutta et voi jättää ihmisiä, koska tarvitset heitä - mutta kaikkien on uittava kuin lohikalojen virrassa palvellakseen valtaa. Kaikki Jumalamme tähden, isoilla tai pienillä kirjaimilla... Ja Jumalan tähden, saa heidät kääntämään morfiinipisaran ylös, tunnen vielä varpaani..."
Ja niin hän harhaili epäjärjestykseen - oudosti voimakkaat sanat valaisivat tajuntaani kuin putoava salamavalo, eksyneenä syvään veteen.
Ja hän kuoli, hänen mielensä kuin meteorin iskemä kaupunki, hohtava ja pimeä ja kuollut samanaikaisesti.
Ja muistan selvästi yrittäneeni irrottaa hänen kättään käsivarrestani, melkein kikattaen kuvitellessani sahaavani sen hänen ranteestaan ja kantavani sitä ikuisesti mukanani, kynnet kiinni luuhun.
Ja heräsin, huoneesta mielessäni huoneeseen ympärilläni - menneisyyden kuolinvuoteelta tulevaisuuden elävään vuoteeseen.
----- PAGE BREAK ----- 351
En millään voinut muistaa, oliko se unta vai muistoa, tai muistoa unesta.
Mutta tiesin sen olevan syy, miksi minua ei koskaan unohdettaisi.
Luku 40
Yksi kuolinvuode synnyttää väistämättä toisen, mutta minä olin ainoa, joka pääsi pakoon.
Kun sairastuin, tiesin syvällä luissani - sillä sairaus oli syvällä luissani - etten pääsisi pakoon. Olen aina vihannut tätä ajatusta, että voit "rohkeasti taistella sairautta vastaan" - se on kaikki hölynpölyä, vain risti sormesi ja toivota, että jotenkin voit paeta kuolevaisuuden romahtavista tiilistä.
Lääkärit eivät välitä - vaikka olisit kuinka kuuluisa tai presidentti - olet vain toinen lihaliivi heidän kuljetushihnallaan kohti hautaa. Se on elämäsi loppu - se on vain toinen kymmenen minuutin pysähdys heidän kierroksellaan. En syytä heitä, sinun on katkaistava hermosi muiden tarpeiden edessä, se on ainoa tapa pysyä järjissään. Valta on kyky lahjoittaa lahjoja - kun lääkärit häviävät kuolemalle, he eivät voi antaa sinulle mitään, joten he juoksevat pois.
Kun ollessani pieni, säästin rahaa ostokseni kaksiosaisen "Maailmojen sota" -albumin. Se oli ainoa tapa kuunnella musiikkia silloin, ja olin innoissani saadessani sen. Halusin harjoitella puhumaan kuin Richard Burton. Olin niin innoissani, mutta välinpitämätön, tylsä kassaneiti levykaupassa ei välittänyt - vaikka se oli kallis, vaikka olin vain lapsi, hän vain skannasi sen ja sanoi: "Seuraava."
Sitä mitä rakastat, ei kukaan välitä - he ovat liian kiireisiä rakastamaan omaa tavaraansa huomatakseen sinun. Se oli hyvä oppitunti.
Lääkärini, tietäen että hänen työnsä oli tehty, oli töykeä ja välinpitämätön - kuten kun vaimoni meni sairaalaan keskenmenon takia, se oli hänelle katastrofi, mutta heille se oli vain triagea, kukaan ei välittänyt...
Hän luovutti minut perheelleni niin nopeasti kuin mahdollista. Keskimmäinen poikani, urheilija, oli hurskas klisee sanoen, että kuolema tulee kaikille, että menen parempaan paikkaan ja että tapaamme uudelleen.
"Mutta taivas olisi helvetti minulle", sanoin.
"Miksi?"
"Ei vaaleja - ylin tehtävä on jo täytetty."
Se oli jumalanpilkkaa, nautin aina järkyttäessäni hänen herkkää sielukasta tajuntaansa. Tyttäreni, nuorin lapseni, oli yhtä hyödytön kuin nisät härällä, täynnä kyyneliä ja määrittelemättömiä katumuksia.
Kollegani - no, he lähettivät muistiinpanoja tai ainakin heidän avustajansa tekivät, mutta en odottanut kenenkään saapuvan, enkä ollut pettynyt - minulla ei ollut heille tarjottavana enempää kuin lääkärillä oli minulle tarjottavana, he halusivat vain siirtyä seuraajan luokse ja aloittaa hänen jalkojensa hieromisen. Kuka muistaa.
----- PAGE BREAK ----- 352
Sinä, kun he eivät voi hyötyä sinusta? Minulla on tarpeeksi integriteettiä olla syyttämättä kaikkia juuri siitä, mitä itse tein.
Vaimoni - no hänen asemansa yhteiskunnassa oli turvattu, hänen taloudellisensa oli kivikova, ja hän oli tarpeeksi nuori ja kaunis tekemään toisen kierroksen, ja hän muistutti minua jatkuvasti siitä, että hän oli valmistautunut tähän päivään vuosikymmeniä tietäen kuinka paljon vanhempi olin.
On hassua, sillä terveenä ollessasi sinä haluat pitää kiinni elämästäsi epätoivoisesti, mutta tietyn sairausjakson jälkeen sinä alat valmistautua lähtöön. Se on kuin ollessani lapsi rakastin lentokentillä käymistä ja lentämistä - mutta innostus katosi pian, ja kun kasvoin aikuiseksi, otin vain pillereitä nukuttaakseni itseni, inhosin epämukavuutta, päänsärkyä ja puutuneita pakaroita - vaikka sainkin oman lentokoneen, vihasin sitä edelleen ja hengitin helpotuksesta, kun pyörät koskettivat maata jälleen.
Olin lentänyt korkealla koko elämäni ajan, olin epämukavuusvyöhykkeellä – ja mukavuutta ei ollut tulossa takaisin – joten olin valmis – loppuun.
Se oli minun vanhin poikani, joka kertoi minulle, miten välttää kuolema.
Hän kertoi minulle Walt Disneyista ja muista, jotka olivat jäädyttäneet itsensä ennen kuolemaansa.
Se oli naurettavaa, mutta se alkoi kieriskellä tietoisuudessani, pakotie, deus ex machina, joka voisi nostaa minut pois väistämättömästä laskusta. On hyväksyttävää hyväksyä tilanne, kun ei ole toivoa, ei vaihtoehtoa - mutta antautua kun pakotie on mahdollinen, ei ole viisas antautuminen väistämättömälle, vaan pelkurimainen romahtaminen mahdollisuuden edessä.
"Se ei ole vain sinua varten isä", hän kuiskasi pimeässä. "Kuvittele, että voisit puhua George Washingtonin, Kuningas Arthurin kanssa - se on melkein vastuu tulevaisuudelle, tuleville historioitsijoille. Ja sinulla olisi mahdollisuus muokata omaa perintöäsi, vastata kysymyksiin, etkä olisi tulevaisuuden syyttelyn piñata - olisit ikkuna maailmaan, joka on, maailmaan, joka tulee olemaan. Ja kuka tietää, ehkä se ei ole vain sinulle, veljeni voisi olla oikeassa - ehkä me kaikki tapaamme uudelleen. Et ole niin vanha, kuka tietää kuinka pitkään ihmiset voivat elää tulevaisuudessa? Ja vanhuus ei välttämättä ole sellaista kuin nyt, se voisi olla mitä tahansa, nuoruus vahvistettuna! Mielestäni olet sen velkaa itsellesi, meille, tulevaisuudelle - ja perinnöllemme, nukun helpommin yöllä tietäen, että meillä voi olla mahdollisuus kiillottaa nimeämme tulevaisuudessa. Miksi antautua, kun voit paeta?"
Kuiskaukset jatkuivat ja jatkuivat - vaikka olin melko varma, että hän luuli minun nukkuvan - mutta ne kuluttivat minua, tai pikemminkin nostivat toiveitani. Tunsin vetovoimaa mielessäni, kun poikkesin junaradoilta, jotka johtivat tyhjyyteen. Jätin sen hänen käsiinsä - hän osoittautui ovelaksi jälkeläiseksi, kuten sopi. Kaikki oli salassa, kryptovaluutat vaihtoivat omistajaa, vuosikymmeniä kestäneet salaliittoteoriat saivat voimakasta polttoainetta, ja valitsin oman kuolemani ajankohdan.
En enää yrittänyt tehdä rauhaa, vaan suunnittelin ennemminkin ylösnousemustani. Olin jäässä bitcoinejen ja kullan kanssa - menin kuolemaan tautini kanssa, ja vain toinen meistä voittaisi lopulta.
----- PAGE BREAK ----- 353
Ja viimeisenä iltana, ennen kuin kytkin heitettiin ja minut poistettiin kierrosta, vanhin poikani istui kyyristyneenä sängyni vieressä ja käänteli jatkuvasti ärsyttäviä otsatukkiaan.
Olin täysin kyllästynyt ärsyyntymiseeni häntä kohtaan - se oli vanha ja täysin ennalta arvattava kipu, kuin vanhan miehen nivelreuma ennen myrskyä. Hän oli muokannut itsensä uudelleen lyönneistäni - kovettunut kuin metalli tulen alla, uudelleen muokattu loputtoman kuvani tahratuissa jäljissä, ja menestyi verenöljyisessä vallankoneistossa. Hän oli siirtynyt grad opiskelijasta ohjelmistoyrittäjäksi, ja hänen tulevaisuutensa näytti yhtä kirkkaalta kuin ydinsäteilyn auringonnousu. Hän oli nainut juuri oikeanlaisen naisen - kauniin ja laskelmoivan, nöyrän ja dominoivan, hyväntahtoisen ja järkkymättömän - hän oli nyt raskaana, kisa kuoleman ja isoisän välillä, voitettu nyt tahdonvoimaisen kuoleman jäätikön avulla...
Olin - ehkä ensimmäistä kertaa - pelästynyt siitä, että tuntisin jään ympäröivän minut ja tuntisin kylmyyden verettömässä syleilyssä vuosisatojen ajan, kuten äitini kohdussa. Muistan ensimmäisen kerran kun laitoin käteni lumeen, kuinka uskomattoman kylmä se oli - ja minulla oli toistuva painajainen lapsena siitä, että makaan arkussa, johon betonia kaadetaan päälle kovettaen minut loppuelämäksi liikkumattomaksi loukuksi...
Mutta totta kai, ajattelin itsekseni, jos tunsin kylmää ilman verta, oli yhtä todennäköistä, että tuntisin itseni loukkuun jääneeksi arkussa, tuntien nälkäisten madon kutittavan hullunkurista kihelmöintiä ja puisten seinien narinan, kun juurakot hitaasti tunkeutuisivat läpi. Voisin haistaa satunnaisesti kukkien tuoksun, kun vaimoni tavoitteli valokuvamahdollisuutta jättämällä ruusuja hautakivelleni - ja minut voitaisiin myös kaivaa ylös jonkin oikeusjutun, jonkin - oikeudenkäynnin vuoksi. Ja silloin olisin kuin lapsuudessa keräämäni merenkuoret, jotka haisivat ja mädänivät ja heitettiin äitini toimesta pois - kaivaisin kuoren hiekasta - joka oli todellisuudessa vain rikkinäisiä kuoria - ja ajattelisin kaikkia miljardeja kuoria, jotka ovat syvällä maan alla, rannan alla, valtameren alla, maan alla - ja kuvittelisin, kuinka sokeuttavaa sen täytyisi olla miljoonan vuoden haudattuna olleelle kuorelle pestä auringonvaloon ja saada kalsiuminsa eloon uudelleen, sormieni sijaan äyriäisen...
Ja muistin olevani kaukana perheestäni, vain tahroja ja varjoja keskietäisyydellä, eristäytyneenä taivaan sinisen kulhon ja aaltojen ryömivien peittojen alla, ja muistan kaipaavani yksinäisyyttä yksinäisellä planeetalla - ihmiset voimistivat minua, se oli totuus. Minun oli hallittava heitä, koska he voittivat minut - yhden meistä piti kadota, eikä se ollut koskaan minä. Ja vanha lapsuuden vitsi virtasi mielessäni: "Jos rikot jalkasi kiivetessäsi näitä kallioita, älä juokse minun luokseni!"
Ja olisin voinut onnellisesti hajota sinä päivänä, murtua sirpaleiksi kuten varpaideni alla olevat kuoret, ja liittyä miljardien vuosien kiertokulkuun rikkoutuneesta elämästä auringonvalosta merenpohjaan, ympäri ja ympäri, hyödyttömien ruumiinosien hyödyttömät palaset pyörivät kuin taikurin huivit, menetysten tuolla puolen, pelkojen tuolla puolen, halujen tuolla puolen.
Ja halusin kävellä mereen sinä aamuna, liittyäkseni rapujen halkeamiin ja delfiinien jätteisiin - ja leikittelin sillä, ei mitään vakavaa - kävelin rintaani myöten ja tunsin aaltojen törmäykset kasvoillani, jotka tuntuivat henkilökohtaisilta, ikään kuin Poseidon olisi läimäyttänyt minua kääntääkseen minut takaisin. Ja odotin - elämän kohtaavan minua, räjähtävän minussa ja kääntävän minut takaisin maalle, koska en ollut yhtäkkiä varma siitä, nautinko elämästäni - tai olinko edes hyvä maailmalle, mikä tuntui minusta aivan eri kategoriasta, melkein vieras...
----- PAGE BREAK ----- 354
Mutta käy ilmi, että eivät ole kuolleet sukulaiset, jotka houkuttelevat sinua eteenpäin, vaan elävät sukulaiset, jotka vetävät sinua takaisin. En ollut vakavissani, en ollut hukkumassa, odotin vain - jotain kääntämään minut takaisin, jotain kääntymään takaisin - en muista mitä tapahtui sinä päivänä, muistan vain mitä tapahtui seuraavaksi, vaikka en ole ajatellut sitä lähes 600 vuoteen ...
Eräs käsi tarttui kaulaani ja repäisi minut ylös - ei taaksepäin, vaan ylöspäin, kuin villi koukkujalkainen hämähäkki. Vedettiin minut rantaan nopeammin kuin aallot voisivat työntää minua, ja isäni seisoi yläpuolellani, helposti pimentäen auringon, ja hän löi minua kasvoihin, sitten löi minua puolelta toiselle, ja muistan valon kirkastuvan ja tummenevan suljettujen silmieni oranssin kaleidoskoopin läpi, ja muistan maistavani verta ja kiitän häntä, omalla tavallani, koska hän oli se henki, joka toi minut takaisin, hän oli syy, miksi seisoin maalla, hän välitti tarpeeksi...
"HYVÄ ÄLÄ TEE SITÄ!" hän toisti jatkuvasti, ja se oli epäselvää, se oli hämmentävää - mitä? Minua pieksi meri, mitä minun piti lopettaa juuri sillä hetkellä? En vastustanut - ylistin, koska hän saattoi todella pelastaa minut mistä tahansa hypnoottisesta laulusta, joka oli kaukana merellä - mitä minun ei pitänyt tehdä?
Nöyryyttäkää häntä, tietenkin - häpeäkää häntä, kohtaakaa hänet kaikella, mitä hän on saattanut tehdä väärin. Tappakaa uransa tappamalla itseni, ehkä. Ja ehkä hän välitti vain vaikutuksista ... Ei minusta itsestäni - mutta elämässä ei voi olla liian nirso, ja tässä oli joku, joka välitti minusta tarpeeksi, että hän kiiruhti suolaan ja veti minut hetkellisen heikkouden pyörteistä. Ja hän ei antaisi minun hajota vuoksi vuoksi, typeriin ajatuksiin, vihaan ja naurettaviin protesteihin - ja mistä?
Tarkoitan, että kaikilla on näitä hetkiä, jolloin ajattelet kääntyväsi vastaantulevan liikenteen eteen, astuvasi liian lähelle kallion reunaa tai työntäväsi nenäkarvanleikkaajan silmääsi - se on kuolevaisuuden paholainen, joka muistuttaa sinua hyvinvoinnistasi kuvitteellisten ajojen kautta.
Se oli hölynpölyä, mutta muistan tyydytyksen tunteen jyskytyksen kun hän löi minua - että hän oli huomannut minut poissa, jotenkin vakoillut mustaa päätäni aaltojen keskellä, arvannut pahantekoni ja juossut pelastamaan minut.
Tuntiopetus kesti liian kauan - tiesimme kumpikin sen, mutta opetuksen saama pirun intiimiys oli vaikea päästää irti. Kasvoni olivat sotkuiset, ja niiden puhdistaminen katkeralla merivedellä oli makeaa tuskaa. Isäni piti kättäni, kun kävelimme takaisin piknikille. Hän selitti, että olin surffannut vartalolla kiveen - ja olen aina arvostanut valheita, jotka kertovat totuuden - ja minut vietiin sairaalaan, mutta pidin sen salaisuutena ikuisesti.
Tarkoitin jotakin, olin jotakin, joku välitti...
Ja äitini tuntui uskovan sen ja toisinaan ihmettelin, voisiko kaukaisella kirkkaalla rannalla nähdä yhden tahran yrittävän purkaa toista tahraa, mutta uteliaisuus johtaa aina suhteissa katastrofiin, joten hän vain luisti kuorrutuksella ja antoi kakun olla, niin sanoakseni.
Ja kerroin tarinani ylpeydellä koulussa, siitä miten surffasin ulokkeeseen, ja arpiani ja ompeleitani ihailtiin paljon, ja sain suuren arvostuksen rohkeuteni ansiosta, ja tajusin että mikä tahansa...
----- PAGE BREAK ----- 355
Haavoittaa sinua, nostaa sinua - ja kiitin isääni uudelleen mielessäni lahjasta, jonka hän oli minulle antanut välittämisestä - ja ylemmyydestä. Rohkeus on vain eräänlainen kiitollisuus, ja olin syvästi kiitollinen.
Minua säälitti poikia, joilla ei ollut isää.
Ja kun isäni veti minut merestä, niin Cornelius veti minut unestani.
Hän astui sairaalahuoneeseeni paperin kanssa.
"Henkilö sanoi: "Painettu kopio, vanhan koulukunnan tyyliin." Hyvää huomenta. Syytteet ovat sisällä."
Nousin ylös sängystäni - tunsin kasvojani vaistomaisesti, muistuttaakseni itseäni siitä, että haavani olivat parantuneet ja unelmani oli ohi.
"Se on shokki", sanoi Cornelius. "Mutta en usko sen olevan paha. Tarvitsetko hetken?"
"Ei."
"Selvä - kyseessä on yksi lapsen pahoinpitelysyyte."
Odottelin.
"Ei, siinä se."
Nauroin. "Mitä? Mitä tapahtui kaikelle sille roskapuheelle ravintolassa eilen, loputtomille rikoksilleni, Nürnbergille, sodille, veloille, indoktrinaatiolle - nyt minua syytetään - väärinkäytöstä - poikaani kohtaan. Vanhinta?"
Cornelius nyökkäsi.
"Voi helvetti teidän hölösuut!" huusin. "Mitä miehen täytyy tehdä täällä saadakseen sotarikos kiinni?"
Cornelius sanoi: "Minulla on vaikeuksia tietää, milloin ottaa sinut vakavasti."
"Tämä on kuin Hitlerin soimaaminen koiransa potkimisesta!"
"Pitäkäämme tuo vertaus yksityisenä."
"Tottakai, tottakai... Joten minua arvioidaan vanhempana melko tyypillisellä tavalla, ajankohdan mukaisesti, ja se on koko kirves, joka roikkuu kaulani yllä? Tämä pieni hammastikku?"
Cornelius piti huuliaan. "No, se on vakavin rikos yhteiskunnassamme."
"Kuriin? Tiedän, tiedän, että 'lyöminen' lapsia - se on vakavin rikos?"
"No niin, siten rikollisuus poistettiin, olemalla lyömättä lapsia."
----- PAGE BREAK ----- 356
Pysähdyin, mielessäni pyöri kaikenlaisia ajatuksia. "Mitkä ovat rangaistukset?"
Korvaus tai eristäminen - mikään DRO ei toteuta sopimusta, jossa on kysymys katumattoman lapsen hyväksikäyttäjän kanssa.
"En tiedä, mitä korvaus tarkoittaa tässä tapauksessa."
Se riippuu olosuhteista - olen varma, että löydät jonkin tekosyyn historialle ja sille, että lapsiasi ei pakotettu skannaamaan...
"Anna minulle idea - se on vakavin rikos, mitkä ovat seuraukset?"
"Se on melko ennennäkemätöntä."
"Tiedän, että maksan sinulle tuntiveloituksen. Lopeta asioiden kiertely."
"No niin, menneisyydessä lasten hyväksikäyttäjät usein pyysivät anteeksi, korvasivat vahingot - joskus rahalla, joskus lahjoituksilla - ja muutamia heistä on tuomittu levittämään rauhanomaisen kasvatuksen sanomaa valtiollisissa yhteiskunnissa."
Pudistin silmiäni. "Joten ei - hirttämistä - tiedäthän tämän, ja silti teit vertailuja Nürnbergiin! Potkisin sinut ulos, jos ymmärtäisin mitä helvettiä täällä tapahtuu! En tule vangituksi, ei teloitusryhmiä - vain - mitä - minun täytyy mennä tekemään lähetystyötä pesemättömien joukossa ja opettamaan heille, ettei lastaan saa huutaa? Herra Jumala, olen niin iloinen, etten tuhlannut ahdistustani tähän - sirkuksenäytökseen yhteiskunnasta!"
"Olen iloinen, että suhtaudut tähän hyvin."
"Tämä on kävely puistossa."
"No niin hyvä."
Pysähdyin. "Ja - en tunne teidän lakienne sääntöjä, yksityiskohtaisesti - mutta kaikki on vain - se kaikki on pelkkää kuulopuhetta, eikö niin? Ei edes sitä. En koskaan puhunut siitä. Miten kukaan tietää, paitsi mahdolliset - vaikutukset?"
"Ilmeisesti vanhin poikasi kirjoitti elämäkerran kuolemasi jälkeen - tarkoitan jäätymistäsi."
"Niin? Oletan, että se päätyi 'Fiktio' osastolle. Hän oli aina katkera, rakasti haukkua minua joka tilaisuudessa, vaikka hän aina kauppasi minun nimeäni, se oli hänen etunsa, kiero!"
Cornelius sanoi: "Tiedän, että tämä on vain meidän kahden välinen asia, mutta sinun kannattaisi harkita tuon tavan lopettamista."
"Oh, älä huoli - voin esittää velvollista isää."
Älä tee sitäkään, se on heikkous meidän puolustuksessamme, että osasit vanhemmuuden taidon hyvin julkisesti.
Heilutin käsiäni. "Ok, ok - Aristoteelinen keskitie se on. Mutta tämä on - mahtavia uutisia. Teen aikani - joka ei edes ole aikaa - ja olen vapaa - liittymään yhteiskuntaan, kuten itse haluan."
----- PAGE BREAK ----- 357
Cornelius nyökkäsi. "Mutta se ei ole kuulopuhetta."
"Mikä, minä saan kuulustella hänen omaelämäkertaansa?"
"Heillä on todistaja."
Kasvoni jäätyivät. Vaikutukset juoksivat joka suuntaan kuin torakat äkillisen etsimen alla.
"Silminnäkijä... Mitä tarkoitat? Jotain tallennetta tai videota, joka voisi olla todiste, mutta se ei ole silminnäkijä! Silminnäkijä tarkoittaisi..."
Ja yhtäkkiä tiesin.
Poikani kuiskaa minulle kuolemattomuudesta...
Sanomalla, että tapaisimme uudelleen...
Että en olisi yksin...
"Poikani..."
Cornelius näytti yllättyneeltä. Hän viittasi paperiin. "Tämän mukaan. Hänet löydettiin pian sinun jälkeesi. Hän kävi läpi saman - menettelyn."
"Voi Jumala", kuiskasin.
Ja ikään kuin mitään aikaa ei olisi kulunut, inhosin häntä uudelleen.
Luku 41
Pohdin, antaisinko itseni nukkua yön ennen oikeudenkäyntiä - väsyneen ja nuutuneen näyttäminen voi olla hyödyllistä tuomariston arvioinnissa, mutta levännyt ja virkistynyt ulkonäkö on myös hyvä - se riippuu todella tuomariston mielialasta ja syytteiden luonteesta.
Cornelius oli varoittanut minua, että oikeudenkäyntiä lähetettiin ympäri maailmaa, ja että sitä seurasi kirjaimellisesti satoja miljoonia ihmisiä. Innostuin ajatuksesta - tein aina parhaani päästäkseni keskelle tapahtumia.
Olin melko varma siitä, että poikani oli pidetty samassa sairaalassa, mutta tietysti meillä ei ollut mahdollisuutta tavata tai puhua, koska häntä käytettäisiin todistajana minua vastaan. Minua ei kuitenkaan huolestuttanut hänen todistuksensa - ilmeisesti hän oli työntänyt maailman näihin katastrofeihin, joten en kuvitellut hänen moraalisen auktoriteettinsa kantavan paljoakaan painoa.
Yhä uudestaan ja uudestaan loistin onnen kirkkautta - että tämä hölmö ja sentimentaalinen aikakausi välitti enemmän siitä, miten kuritin poikaani kuin siitä, että hyökkäsin suvereenin valtion kimppuun. Ha ha ha - feminismi voittaa!
----- PAGE BREAK ----- 358
Vanhempien tarkoitus on kouluttaa lapsiaan menestymään maailmassa sellaisena kuin se on, ei ohjata heitä kohti kuviteltua utopiaa. En keksinyt maailmaa, en keksinyt sääntöjä, mutta jos lapseni eivät löydä tietään yhteiskunnan paskan kasan huipulle, niin olkoon kirottu. Yrittäessään tehdä lapsistaan parempia kuin maailma takaa heidän epäonnistumisensa!
Cornelius yritti valmentaa minua kuulustelua varten, mutta en välittänyt ja kieltäydyin ottamasta mitään ohjeita vastaan. En ollut edes varma, joutuisinko todistajan penkille - sanoin sen itselleni, mutta totta kai huomion välttäminen ei ole koskaan ollut vahvuuteni.
"Hän vakuutti: "Sinua tullaan lyömään argumenteilla, joita et ole edes harkinnut.""
Teen työskentelen parhaiten improvisoiden!
Minun oli allekirjoitettava asiakirja, jossa ilmoitin hylkääväni neuvonantajan neuvot - ei huolta, halusin olla häntä, joka heilutti tätä naurettavan yhteiskunnan koiraa. Maailmassa oli vielä muutama järkevä valtiovalta; heidän puolestaan, ellei minun, minun oli esitettävä tapaukseni.
Vaadin - ja sain - ihmishiuskampaajan hiustenleikkaukseen ja parranajoon. Minulla oli aina salainen rakkaus hemmotteluun - teeskentelin sen olevan tehokkuutta varten, mutta se oli vain korvausta yksinäisestä kehdostani ja pyörivistä naispäistä, jotka ensimmäisenä tervehtivät ylösnousemustani - ja varjoista jaloissani...
Cornelius ja minä olimme yhtä mieltä yhdestä asiasta - minä tarvitsin vaatteita jo ennen aikaani. Siirsimme pukeutumisen loiston aikakehystä niin kauas kuin mahdollista - lähes isoisäni vaatekaappiin - koska mitä kauemmaksi menneisyyteen näytin, sitä vähemmän minua pidettiin nykyaikaisten standardien mukaisena. Helvetti, olisin voinut saapua paikalle luolamiehen karvassa voittaakseni nämä typerät syytteet...
Oikeudenkäynnin aattona päätin antaa itselleni vain nokoset - väsymys ei tehnyt minua hämäräpäiseksi, mutta hidasti minua, mikä saattaisi olla hyödyllistä tulevassa oikeudenkäynnissä. Liian nopeasti vastaaminen oli aina virhe.
Kunnioitukseni Cornelius-kohtaan laski jonkin verran, kun hän ilmestyi vakavan ja arvokkaan naamion kanssa kasvoillaan. En edes osaa laskea, kuinka monta kertaa minua on tutkittu ja kuulusteltu - poliittiset viholliseni vetivät minut aina silppuriin jollakin verukkeella. Kun sinulla ei ole hyviä vasta-argumentteja politiikassa, aloitat vain oikeudelliset hyökkäykset. Se kuuluu peliin, ei hätää.
"Oletko valmis?" hän sanoi matalalla äänellä.
Kohautin olkapäitäni. "Olisiko sillä väliä, jos en olisi?"
Hän ei nauranut.
Taksissa Cornelius osoitti synkkiä pilviä edessä ja kysyi: "Yli vai ali?"
Minä hymyilin. "Aina läpi, aina!"
Hän nyökkäsi, ja muutaman minuutin kuluttua purjehdimme täydellisessä rauhassa ukkospilven läpi. Linnut ja satunnaiset perhoset vilkkuivat voimakentän läpi, joka piti elementit loitolla.
----- PAGE BREAK ----- 359
lahti, ja nauroin riemusta muistaessani näkymää lentokoneen ikkunasta lapsena, kun salamat kaartuivat pilvien läpi kaukana alapuolella, ja toivoen voivani seisoa tuon myrskyn keskellä - ja nyt, lapsuuden unelmani oli toteutunut!
Ehkä tämä uusi maailma ei olekaan niin huono loppujen lopuksi...
Tuolla massiivisen valkoisen rakennuksen ulkopuolella kellui tuhansia takseja, jotka palvelivat oikeustaloa. Puolittain odotin sen olevan klassisen arkkitehtuurin ja doristen pylväiden koristama, kun kunnianosoituksena menneelle kulttuurille - mutta sitten tietysti muistin, että tämä maailma oli leikannut menneisyyden sydämestään täysin pois ja pitänyt kaikkea ennen tapahtunutta korruptoituneena ja pahana.
Niinpä niin konservatismille...
Kaikki oli ärsyttävän siistiä - oletan että robotit puhdistivat joka pinnan yöllä - ja se muistutti minua jälleen kerran simulaatiosta. Poikanipoikani selitti minulle kerran, että likaisen virtuaalipinnan luominen kuluttaa laskentatehoa, joten kaikki näytti kuin ne olisi rakennettu virheettömistä kananmunan kuorista.
Eikö olisi villiä, jos kaikki tämä osoittautuisi vain kuolevien ajatuksiksi, aivojeni yrittäessä pelastua, kun liukuisin suureen hyvään yöhön...
Ja mitä sitten, jos niin tapahtui? Elämä oli ollut vain peli, ehkä kuolema oli myös sitä...
Kaikki olivat varustettuina pienillä kameroilla, ja oletan erilaisten jumalallisten suosionosoitusten jaettaneen muutamille tuhansille paikoille valtavassa valkoisessa amfiteatterissa sisällä.
Olin ajatellut pitkään ja hartaasti sisäänkäynnistäni - et halua astua liian varmasti, koska se näyttää ylimieliseltä - en ollut täysin varma tämän yhteiskunnan suhteesta ylimielisyyteen. Poliittiset vastustajani joutuivat yleensä voittamaan niiden äänet, jotka huusivat teeskennellystä painista, joten he voivat olla ihan helvetin ylimielisiä - mutta minun piti teeskennellä naisellista nöyryyttä, koska tunsin kannattajani erittäin hyvin. He olivat tietenkin ylimielisiä, mutta sitä ei koskaan voinut sanoa ääneen, se olisi vienyt pois kaiken heidän voimansa.
Löysin sen mielenkiintoiseksi, että valkohiuksinen tuomari ei istunut korkeammalla tasolla kuin syytetty - kuin minä. Olen aina pitänyt vanhan maailman vanhaa temppua ärsyttävänä, lähinnä koska se oli niin tehokas saamaan ihmiset tuntemaan olonsa pieneksi.
Tuomari kallistui eteenpäin - aivan turhaan, koska hänen äänensä voimistui jollain näkymättömällä tavalla - ja puhutteli odottavia massoja, maailmaa ja pienten kameroiden pilveä.
Hyvää huomenta kaikille, nimeni on tuomari Sky Peters ja toivotan teidät tervetulleeksi oikeudenkäyntiin todella huomattavan ja ainutlaatuisen henkilön tapauksessa. Hänen nimensä on Louis Staytin ja hän seisoo edessänne vaatteissa, jotka näyttävät teistä varmasti vanhanaikaisilta, mutta jotka ovat hänelle sekä mukavia että sopivia.
"Tietysti emme ole täällä arvostelemassa hänen pukeutumisvalintojaan, vaan pikemminkin hänen lastensa kohtelua - tai lastaan, erityisesti vanhinta poikaansa Jakea. Samalla tavalla kuin herra Staytinin vaatteet ovat mukavia ja trendikkäitä, odotamme hänen tarjoavan mukavan ja kasvattavan ympäristön lapsilleen, erityisesti Jakea, joka ansaitsee parhaan mahdollisen kasvatuksen."
----- PAGE BREAK ----- 360
Sopiva hänelle ja hänen aikalleen, jossain määrin hänen vanhemmuustyyli oli myös sekä mukava että sopiva hänelle, hänen aikanaan.
Oikeuden, rehellisyyden ja johdonmukaisuuden kysymykset ovat hämmentäneet ja hämmentävät yhä ihmislajia sen synnystä lähtien. Oikeus vaatii niiden rankaisemista, jotka vahingoittavat muita poikkeamalla yleisesti hyväksytyistä moraalisista standardeista. Rehellisyys edellyttää, että joko noudatamme omia ilmoitettuja moraalisia periaatteitamme tai ilmoitamme muille tulevasta poikkeamasta. Johdonmukaisuus edellyttää, että yleiset moraaliset standardimme ovat voimassa ajasta ja paikasta riippumatta.
"Moraali on se standardi, joka antaa meille oikeuden väkivaltaisesti pakottaa tahtomme muille. Rikolliset pakottavat säännöllisesti tahtonsa muiden ylle, mutta he eivät väitä tekevänsä niin moraalisen oikeuden nimissä - tässä he ovat eläinten saalistuksen kategoriassa."
Mikä tahansa standardi, joka väittää olevansa universaali, on oltava loogisesti johdonmukainen - koska logiikka on universaalia - ja saavutettavissa riippumatta ajasta ja paikasta. Matematiikka ja tiede väittävät olevansa universaaleja, ja siksi näillä aloilla väitteiden ja arvailujen on oltava loogisesti johdonmukaisia ​​ja pitävä voimassa riippumatta ajasta ja paikasta.
“Moraali koetaan usein - siviilien ulkopuolella - kulttuurisena standardina, joka pätee vain niille, jotka uskovat paikallisiin tapoihin. Ulkomaailman tekopyhyys paljastuu helposti siitä, että vanhemmat opettavat lapsilleen moraalisia absoluutteja, mutta kun nämä lapset kasvavat kyseenalaistamaan vanhempiensa moraalisia ristiriitoja, samat vanhemmat turvautuvat moraaliseen relativismiin.”
Moraalinormimme - yleisesti suositeltava käytös - pätee kaikkiin ihmisiin, kaikkialla ja kaikkina aikoina. Se on täsmälleen sama normi, jonka vanhemmat ovat aina asettaneet lapsilleen. Kautta historian vanhemmat ovat aina opettaneet lapsilleen, ettei toisia saa lyödä - ja tämä käsky on aina ollut yleismaailmallinen ja ehdoton. He eivät kerro lapsilleen, että toisen lapsen lyöminen on epäeettistä maanantaina, mutta täysin moraalitonta tiistaina. He eivät sano, että väkivalta on väärin keittiössä, mutta täysin sallittua olohuoneessa.
"Ei, he opettavat lapsilleen ehdotonta moraalia kahdesta moraalipilarista, jotka ovat yleisesti suositeltavaa käytöstä: et saa aloittaa väkivaltaa ja sinun on kunnioitettava omaisuutta."
"Toisin sanoen, älä lyö, älä varasta."
Emme odottaisi vanhan maailman ihmisten ymmärtävän modernin teknologiamme tiedettä ilmeisistä syistä. Emme voi odottaa, että herra Staytin heräisi keskuudessamme ja ymmärtäisi jokaisen nyanssin ja monimutkaisuuden modernista vapaaehtoisesta sosiaalisesta rakenteestamme.
Kuitenkin lain tuntemattomuus ei ole selitys, kun olet itse asettanut kyseisen lain.
Tuomari, joka on rangaissut rikollisia korruptiosta, ei voi millään tekosyyllä puolustella itseään, jos hän itse todetaan korruptoituneeksi.
----- PAGE BREAK ----- 361
Vanhemmilla, jotka ovat asettaneet ei-aggressioperiaatteen säännöt ja kunnioituksen omaisuusoikeuksia kohtaan lapsilleen, ei ole oikeutta väittää, etteivät he tunne näitä sääntöjä tai että heillä ei ole kykyä noudattaa niitä. Vanhemmat eivät voi väittää, etteivät he voi noudattaa sääntöjä, joita he väkivalloin asettavat kahdenvuotiaalle. Tämä olisi kuin äidin rankaiseminen pikkulasten epäonnistumisesta nostaakseen painoa, jota hän itse ei voi liikuttaa.
Arvoisat valamiehet ja -naiset, teidät on velvoitettu määrittämään Louis Staytin - tämän maantieteellisen alueen entisen presidentin - moraalinen syyllisyys.
Syistä, jotka syyttäjä varmasti selittää, hänen mahdolliset poliittiset ja sotilaalliset rikoksensa ovat jääneet tämän oikeudenkäynnin ulkopuolelle. Ehkä on mahdollista, että vanhan maailman mies voisi saada anteeksiannon siitä, että hän ei soveltanut lapsilleen aiheuttamiaan eettisiä periaatteita yhteiskuntaansa kokonaisuutena. Emme kuitenkaan voi väittää olevamme tietämättömiä siitä, mitä opetamme. Nainen, joka opettaa japania, ei voi väittää olevansa tietämätön japanin kielestä.
Isä ei voi väittää olevansa tietämätön väkivallattomuusperiaatteesta, jos hän on soveltanut kyseistä periaatetta lapseensa.
Lapsiin kohdistuva väkivalta on käytännössä olematonta Civissä, mutta se on edelleen tapa ja normi muualla maailmassa. On tärkeää kysyä: miksi me syyttelemme mahdollisista pahoista teoista lähes 600 vuoden takaa? Tämä kysymys on yleinen kaikissa oikeustieteissä, koska emme koskaan voi muuttaa menneisyyttä. Mutta oikeus ei liity menneisyyteen - vaan tulevaisuuteen. Rangaistamme hevosvarkaita, jotta hevosia ei varasteta tulevaisuudessa vähemmän.
Meistä sadoista miljoonista vanhemmista ympäri sivistynyttä maailmaa – me rakastamme, suojelemme ja arvostamme omia lapsiamme, mutta uskaltaisin sanoa, että tuskin päivääkään kuluu ilman, että emme ajatuksissamme kärsi niiden lukemattomien lasten puolesta ympäri maailmaa, joita edelleen päivittäin kohdellaan sanallisesti, fyysisesti ja henkisesti kaltoin.
"Tämä oikeudenkäynti ei käsittele menneisyyttä, vaan tulevaisuutta. Keskikäyttöinen mies - vaikkakin aikakautensa standardeilla vanha - Louis Staytin voi vielä saada lapsia. Jopa tämän oikeudenkäynnin aikana miljoonia lapsia syntyy vanhemmille, jotka seuraavat näiden argumenttien kulkua ja sisältöä."
"Mitkä tahansa moraaliset argumentit koskien herra Staytinia yli puoli vuosituhatta sitten - pätevät varmasti vanhempiin nykyään."
Tuomari Peters pysähtyi pitkäksi hetkeksi, hänen kasvonsa olivat sanoin kuvaamattoman surulliset.
Jumalauta, he olivat niin tasapuolisia, että sydämeni nousi korkeuksiin! He olivat niin huolellisia oikeassa olemisessa, tarkkuudessa ja moraalissa, että he olivat kuin tunnolliset nyrkkeilijät lämmittelyssä vastaanottamaan vastustajan iloisesti kutsuen ilmahyökkäyksen.
Aikoinaan syötimme valheita vasemmistolehdistölle - todellisuudessa lehdistölle - ja he vain pulputtivat ja julkaisivat ilman kysymyksiä. Vastustajani eivät voineet tehdä samaa, koska kaikkien muiden medioiden piti tarkistaa faktat ja olla vastuullisia.
----- PAGE BREAK ----- 362
Joten he hävisivät.
Tuomari Peters sanoi:
"Nyt pyydän syyttäjää pitämään aloituspuheenvuoron."
Nainen, joka näytti – kuin tyttö, mahdottoman nuorelta – nousi ja silitti hameensa. Tunnistin hiekanvärisen miehen istumassa eturivissä – he vain rakastivat näitä valkoisia penkkejä, eikö niin? – jonka silmät loistivat isän ylpeydestä. Hänen nimensä oli David.
Nainen sanoi: "Nimeni on Alice Bartholemew, ja johtajana syyttäjänä Louis Staytiniä vastaan, entistä Yhdysvaltain presidenttiä vastaan. Koska moderni maailma ei enää tunnista hänen arvoaan, viittaamme häneen yksinkertaisesti nimellä Mr. Staytin."
"Hyvää huomenta. Tämä on ennennäkemätön tapaus oikeuslaitoksen historiassa, vaikka oikeusteorioiden perustat ovatkin vakiintuneet. Olemme jatkuvasti kokoontuneet yhteiskuntana tuomitsemaan menneisyyttä - itse asiassa, jos emme koskaan tuomitse menneisyyttä, emme voi koskaan rakentaa parempaa tulevaisuutta. Onko kyseessä sitten eilispäivän tekoni arviointi tai mr. Staytin tekemät teot puoli vuosituhatta sitten, se ei ole merkityksellistä universaalin moraalin kannalta."
Tietenkin ensimmäinen kysymys herää siitä, voimmeko pitää Mr. Staytinia nykyaikaisten moraalisten standardien mukaan vastuullisena. Moraali on teknologiaa, emmekä voi tuomita ihmisiä, jotka eivät ole saaneet pääsyä tähän teknologiaan, koska he eivät ole kyenneet käyttämään sitä. Yhtä hyvin voisimme kutsua miestä tyhmäksi, koska hän ei käyttänyt taivastaksia ennen sen keksimistä.
Kuitenkin tämän syytöksen ydin on filosofinen pulma: moraalisuutta on aina väitetty universaaliksi - siten sitä pidetään noudatettavana. Pelkkä esteettisyys ei ole noudatettavaa muille - moraalisuus erityisesti ja painokkaasti on.
Alice viittasi minuun eleellään. "Mr. Staytin piti yllä moraalisia standardeja ei vain omassa maassaan, Yhdysvalloissa, vaan myös maailmanlaajuisesti. Hän uhkasi Vanhaa Venäjää kansainvälisestä sotarikoksesta, mutta hän itse hyökkäsi..."
Cornelius hyppäsi ylös. "Nämä väitteet eivät liity keskeiseen syytteeseen."
Tuomari nyökkäsi.
"Vetäytyneenä", sanoi Alice. "Kysymys on edelleen siitä, voimmeko oikeudenmukaisesti arvioida miehen primitiivistä moraalia, kun hän eli primitiivisessä ajassa."
"Toinen kysymys on ratkaistava ennen kuin voimme aloittaa, ja se koskee sitä, voidaanko miestä syyttää, kun todistajia ei ole saatavilla. Myönnän, että toimistoni oli valmistautumassa syyttämään herra Staytinia erilaisista sotarikoksista – ja pyydän anteeksi, että aikaisempi luonnos avauspuheestani sekoittui nykyiseen – kun löysimme toisen henkilön hänen ajaltaan, joka oli valinnut kryogeenisen jäähdytyksen. Se oli todella huomionarvoista – laitos, joka piti näitä ihmisiä, oli sijoitettu maan alle erittäin syrjäiseen paikkaan. Se oli aurinkovoimalla toimiva, mutta monet paneelit olivat tuhoutuneet vuosisatojen aikana. Vain kaksi henkilöä oli jäljellä monien satojen joukosta. Toisena heistä oli herra Staytinin entinen assistentti, joka oli ollut paikalla joissakin väitetyissä sotarikoksissa. Hän on kuitenkin kieltäytynyt todistamasta vedoten uskollisuuteensa entistä pomoaan kohtaan."
----- PAGE BREAK ----- 363
Kurssin vetäjä oli herra Staytin; toinen henkilö paljastui hänen pojakseen - hänen vanhimmaksi pojakseen, Jakobiksi. Johtojen jäljittäminen ja hänen löytämisensä hengissä kesti melkoisen aikaa.
"Uudella pääsyluvallamme Jake Staytiniin pystyimme lävistämään ajan sumun ja herättämään silminnäkijän rikoksista, joista olemme syyttäneet herra Staytinia."
Alice hymyili surullisesti. "Yritän nyt välttää loputonta palautetta maailmalta, koska suhteeni on yleisesti suositeltava käytös ja oikeudenmukaisuus sinänsä - mutta tietysti en voinut olla huomaamatta, miten innokkaasti maailma on kiinnostunut tästä tapauksesta kokonaisuudessaan. Tunsin satojen miljoonien silmien paineen meidän päällämme - ja myös tiedän, että kaikki mitä sanon, jokainen lausuntoni ja näyttö, jota tuon esille, tulee tarkastella ja tutkia yksityiskohtaisesti loputtomiin vuosia. Tämä on kuin Sokrateen oikeudenkäynti - mutta enemmän yksityiskohtia - ja toivottavasti enemmän oikeutta."
Niille, jotka katsovat tätä ja asuvat statisissa yhteiskunnissa, olen tietoinen siitä, että pidätte tätä kaikkea varsin naurettavana. Niille teistä, jotka asuvat maantieteellisellä alueella, joka oli kerran tuhoutunut Mr. Staytinin hyökkäysten vuoksi, pahoittelen, etten tuonut häntä vastuuseen puolestanne.
Tuomari varoitti häntä, ja Alice pysähtyi hetkeksi.
"Minun täytyy käsitellä Mr. Staytin vastaan nostettujen syytteiden koettua typeryyttä. Kaiken sen perusteella, mitä hän teki ja mikä johti katastrofeihin, hänen syyttämisensä lapsen hyväksikäytöstä tuntuu loukkaukselta miljardeille kärsineille ja kuolleille..."
Voisin nähdä kaikkien lopettavan hänen lauseensa hiljaisen lopun: hänen toimiensa seurauksena...
Naurahdin sisäisesti. Se muistutti minua Janen hautajaisista ja kaikesta, mikä oli vihjattu, jota raaka voima esti yksinkertaisesti lausumasta...
Alice avasi suunsa jatkaakseen. Niin vakavasti.
Niille, jotka eivät tunne modernin vapaa maailman perustaa, lyhyt selitys on tarpeen.
Kaikki yhteiskunnat ennen nykyaikaista sivistystä rakennettiin murtuneiden lasten selkien varaan. Toivon että annatte anteeksi runoni, mutta ei ole selkeämpää tai puhdistettua tapaa ilmaista asiaa. Demokratia tai tasavalta, jota herra Staytin johti, jätti erityisesti huomiotta lasten äänet, näkökulmat ja mieltymykset julkisten politiikkojen muodostamisessa. Aikuiset saivat valita omat ammattinsa; lapset pakotettiin hallituksen aivopesulaitoksiin, joissa suurin osa heistä tuli koskaan elämässään lähemmäs vankilaa. Aikuiset eivät saaneet lyödä muita aikuisia, mutta he saivat lyödä lapsia. Lapset eivät saaneet äänestää, mikä tarkoitti, ettei yksikään poliitikko tarvinnut keskittyä siihen, mikä oli parasta lapsille.
Alice nosti kätensä ylös. "Tietenkään en väitä, että ratkaisu olisi ollut antaa lasten äänestää, sillä se olisi vain antanut vanhemmille ylimääräisiä ääniä, niin sanoakseni, koska he olisivat vain pakottaneet lapsensa äänestämään sen puolesta, jonka vanhemmat halusivat. Mutta yhteiskunta, joka ei keskity lapsensa parhaaseen, ei voi selviytyä, ei selviä ja historiallisesti ei ole koskaan selvinnyt. Poliitikoilla, kuten herra Staytinillä, ei ollut ongelmaa ryöstää nuorten tulevia verotuloja maksamiseen..."
----- PAGE BREAK ----- 364
Cornelius hyppäsi jälleen ylös, ja arvostin todella hänen ketteryyttään. "Hän ei voi todistaa asiakkaani mielentilasta."
Tuomari Peters oli samaa mieltä, ja Alice pyysi anteeksi jälleen kerran.
En puhu niinkään menneisyydelle, vaan nykyhetkelle hajallaan oleviin paikkoihin, joissa hallitukset vielä pitävät valtaa. Niille yhteiskunnille sanon: maailmassanne lapset eivät saa ääntä, oikeuksia tai kunnioitusta. Olette rakentaneet järjestelmän, joka hyödyntää, lyö, aivopesee ja pitää lapset hiljaisina – ja kaikki, jotka pahoinpitelevät lapsia, tuhoutuvat moraalisen rappeutumisen myötä. Yhteiskunta voi odottaa lasten uskollisuutta vain, jos tarjoaa heille turvaa ja mahdollisuuksia. Hallitukset eivät lisää arvoa talouteen – ainoa tapa, jolla ne voivat teeskennellä tarjoavansa mitään, on ottaa, painaa tai lainata. Lainanottaminen lasten kustannuksella herättää katkeruutta heissä kasvaessaan. Tämä katkeruus yleensä hyödynnetään vihamielisten toimijoiden – sekä kotimaisten että ulkomaisten – toimesta, jotka horjuttavat ja lopulta tuhoavat yhteiskunnan, joka hyödyntää heitä.
Cornelius sanoi: "Syyttäjä pitää puheita."
Alice sanoi: "Minä valmistan lavan syytteille."
Tuomari nyökkäsi, mutta pyysi häntä kiirehtimään.
"Kaikkein perustavin kysymys - kaikkein perustavin moraalinen kysymys, joka on ainoa kysymys, joka merkitsee mitään - minkä tahansa yhteiskunnan kysyttävä on tämä: Miksi aikuiset suljetaan pois moraalisista säännöistä, joita he asettavat lapsille?"
"Alice kääntyi Corneliuksen puoleen. 'Oletan, että tämä on tarpeeksi kohdallaan sinulle.'"
Tuomari varoitti häntä, mutta hän jatkoi.
Alice heilautti kättään. "Maailmassa on edelleen lukemattomia miljoonia vanhempia, jotka lyövät lapsiaan, samalla kun käskivät lapsiaan olemaan lyömättä muita. On edelleen miljoonia teistä, jotka ottavat esineitä lapsiltanne samalla kun käskette näitä olemaan varastamatta. Jopa te, jotka pidätte itseänne 'valaistuneina', rajoitatte yhä lapsianne 'aikalisäksi' - mitä ette koskaan kuvittele tekevänne työssä, puolisosi kanssa, ystäviesi kanssa tai aikuisten suhteissasi."
Lapsiin kohdistuva väärinkäyttö - rikkomukset ei‐hyökkäysperiaatetta ja omaisuusoikeuksia vastaan - vievät keskimäärin kaksikymmentä vuotta henkilön elinajasta. Stressi, syöpä, iskeeminen sydänsairaus, riippuvuus, kevytkenkäisyys - kaikki nämä johtuvat myrkyistä, joita vapautuu kehoon lapsen hyväksikäytön aiheuttaman stressin seurauksena. Jos mies antaisi myrkyn lapselle, joka aiheuttaisi loputtoman ahdistuksen ja terveysongelmia - ja tappaisi sen lapsen kaksikymmentä vuotta ennen aikojaan - rankaisisimme häntä hidastetusta murhasta. Ei ole väliä, viekö myrkkysi vuosikymmeniä tappaa, olet silti murhaaja.
Nämä tosiasiat olivat kaikki tiedossa Mr. Staytinin päivinä, hänen aikanaan. Tieteelliset kokeet oli suoritettu vuosikymmeniä aiemmin ja tulokset olivat selkeitä. Lapsiin kohdistuva väkivalta myrkyttää kirjaimellisesti mieliä ja kehoja.
----- PAGE BREAK ----- 365
Herra Staytin saattaa väittää olevansa tietämätön näistä peruslääketieteellisistä faktoista, mutta se ei ole lainkaan merkityksellistä hänen omien tunnustustensa ja standardiensa mukaan. Hänen hallituksensa johdolla syytettiin ihmisiä, jotka väittivät olevansa tietämättömiä laista, mutta lain tuntemattomuus ei ollut mikään oikeutus hänen aikansa kliseen ja säännön mukaan. Herra Staytin valitsi vapaaehtoisesti tulla vanhemmaksi, valitsi pitää lapsensa - lapsensa -, mikä tarkoittaa, että hän oli vastuussa heidän hyvästä kasvatuksestaan. Minun ei tarvitse oppia lentämään lentokonetta, ellemme aio ottaa ohjaimia käsiimme. Herra Staytin päätti epäilemättä saada lapsia ennen heidän syntymäänsä - ja hänellä oli siten vähintään yhdeksän kuukautta aikaa opiskella vanhemmuuden tiedettä ja etiikkaa. Ottaen huomioon sen, mitä kuulemme hänen pojaltaan, hänen vanhemmuutensa oli väkivaltaista jopa hänen aikansa standardien mukaan. Ja Jake tulee todistamaan, että hänen isänsä ei koskaan hyökännyt häntä julkisesti. Kaikki väkivalta tapahtui yksityisesti, mikä herättää kysymyksen: jos hän ajatteli käyttäytymisensä olevan hyväksyttävää, miksi hän piilotti sen?
Emme tuomitse herra Staytinia nykyaikaisten standardiemme mukaan. Emme tuomitse häntä edes hänen aikansa standardien mukaan. Tuomitsemme hänet hänen omien standardiensa mukaan. Osoitamme, että hän hyökkäsi poikansa kimppuun monta kertaa ja vannotti poikansa pitämään sen salassa - ja osoitamme myös, että hän ei kertaakaan hyökännyt poikansa kimppuun julkisesti. Herra Staytin tiesi, että hänen tekonsa oli laitonta hänen aikansa standardien mukaan - ja hän tiesi myös, että häntä tuomittaisiin ankarasti, jos hänen hyökkäyksensä lastaan kohtaan tulisi julki.
Nyt voidaan väittää - ja epäilemättä niin tehdään - että herra Staytin itse oli lapsena hyväksikäytetty ja hänellä ei siksi ollut kykyä - ei käytännön taitoa - hillitä aggressiotaan. Kuitenkin perustava tosiasia, että hän ei kertaakaan hyökännyt lapsensa kimppuun julkisesti, osoittaa, että hän oli täysin kykenevä hillitsemään aggressiotaan. Jos hänen aggressionsa olisi muotoa tahdosta riippumatonta epilepsiaa, hän ei voisi hallita sitä. Tämä tosiasia, että herra Staytin uhkasi lastaan ​​'odota, kunnes pääsemme kotiin', osoittaa selvästi, että hän pystyi lykkäämään omaa väkivaltaansa. Koska hän pystyi hillitsemään itseään julkisesti, hän oli yhtä lailla vastuussa siitä, että hän ei kyennyt hillitsemään itseään yksityisesti.
Nyt voimme kaikki olla yhtä mieltä siitä, että herra Staytin itse oli epäilemättä lapsena hyväksikäytön uhri. Vaikka tämä herättää meissä myötätuntoa hänen kärsimyksensä vuoksi, oikeus vaatii, että yleistämme hänen oman moraalinsa ja sovellamme sitä takaisin häneen. Historialliset asiakirjat osoittavat selkeästi, että herra Staytin demonisoi säännöllisesti omia poliittisia vastustajiaan - tai tuki median tekemistä samoin - ilman että hän koskaan tunnusti, että heidät kasvattaneet vanhemmat saattoivat indoktrinoida lapsensa näihin uskomuksiin. Jos mies oli syrjivien uskomusten takia kasvatettu rasistien toimesta, hän ei saanut myötätuntoa herra Staytin hallitsemassa yhteiskunnassa - häntä kutsuttiin yksinkertaisesti rasistiksi ja tuhottiin. Herra Staytin itse ei osoittanut myötätuntoa lapsuuden indoktrinaation uhreille, vaan arvioi aikuisia, ikään kuin jokainen valitsisi omat uskomuksensa ilman pakkoa.
Miehen irrottaminen hänen historiastaan ja tuomitseminen nykyhetkessä täysin itsenäisenä moraalisena toimijana oli Mr. Staytin johdonmukainen tapa. Emme voi arvostella häntä modernin moraalin mukaan - emme edes hänen aikansa moraalin mukaan, mutta voimme arvostella häntä hänen omien moraalisten standardiensa mukaan. Koska hän aiheutti oman moraalinsa muille, on täysin oikeutettua aiheuttaa se hänelle.
----- PAGE BREAK ----- 366
Jos lääkäri määrää hoidon tiettyyn sairauteen, mutta vastustaa sitä hoitoa itse sairastuessaan, tiedämme hänen olevan huono lääkäri, riippumatta teknologiasta tai olosuhteista.
Pidättelin haukotusta. Jumalauta, se oli niin tylsää. Kaikki tietävät, että häviäjät vetoavat faktoihin ja logiikkaan, koska heillä ei ole valtaa. Argumentit ovat kuolinlause saada mitä haluat...
Alice jatkoi.
Herra Staytin kohteli aina lapsiaan hellästi julkisesti. Hän ei koskaan hakenut apua väkivaltaisuutensa vuoksi lapsiaan kohtaan. Hän kohteli muiden ihmisten lapsia harkitsevalla tavalla.
"Ja, mikäli oikeus sallii minun hetken verran filosofoida, selitän miksi syytämme häntä lapsen hyväksikäytöstä."
Uskon, että väkivalta lapsia kohtaan on moraalin ja empatian testi. Jos mies käyttää väkivaltaa lapsiaan kohtaan ja yhteiskunta antaa hänen selvitä siitä, silloin tie on selvä hänelle käyttää väkivaltaa muita, aikuisia, vastaan sekä kotimaassa että ulkomailla. Väkivalta lapsia kohtaan on jonkinlainen koeajelu aikuisiin kohdistettavalle väkivallalle. Yhteiskunta, joka ei suojaa lapsiaan, epäonnistuu perustavalla tavalla suojellessaan itseäänkin.
Toisin sanoen, syy siihen, että herra Staytin - ollessaan presidentti - pystyi tekemään tällaisia ​​kammottavia väkivallan tekoja muita kohtaan - sekä kotimaassa että kansainvälisesti - oli se, että yhteiskunta antoi hänen selvitä lyötyään lapsiaan - hänen lastaan, niin pitkälle kuin voimme selvittää.
Kaikki väkivallan kaikkein abstraktimmat tasot nousevat kaikkein henkilökohtaisimmista aggressioista. Sota johtuu lapsen kaltoinkohtelusta. Diktatuuri johtuu lapsen kaltoinkohtelusta. Katastrofit johtuvat lapsen kaltoinkohtelusta. Jokainen yhteiskunnan jäsen Vanhassa maailmassa teki päätöksen joka päivä - joka hetki joka päivä - antaa lastenkaltoinkohtelijoille jatkaa pimeitä tekojaan. Ihmiset eivät puuttuneet tilanteeseen, he eivät kysyneet lasten kokemuksista - tai eivät kuunnelleet heidän vastauksiaan - ja he antoivat tämän jatkua, useimmissa kodeissa, useimmilla kaduilla, useimmissa kaupungeissa ja maissa. He epäonnistuivat kohtaamaan kaltoinkohtelijoita - he epäonnistuivat kohtaamaan oman väkivaltaisen käyttäytymisensä - ja seurauksena lapset kasvoivat vihaamaan omia yhteiskuntiaan ja epäonnistuivat kunnioittamaan mitään niistä säännöistä, joita yhteiskunnat halusivat asettaa. "Miksi minun pitäisi totella yhteiskunnan lakeja, joka ei suojellut minua lapsena? Miksi minun pitäisi kuunnella sinun väkivallan kieltämistäsi, kun annoit minun tulla lyödyksi ja laiminlyödyksi lapsena? Miksi minun pitäisi kuunnella 'omaisuuden kunnioittamista', kun annat hallituksen - jonka sinä äänestit - syöstä minut velkaan ostamaan ääniäsi? Miksi minun pitäisi kunnioittaa mitään moraalisia käskyjä, joita haluat minulle asettaa, kun sinä valitsit sosiaalisen helppouden ja pahantekijöiden seuran sijasta kohdata kaltoinkohtelijani ja pelastaa henkeni?"
"Ja jopa ne, jotka yrittivät auttaa lapsia, edistää rauhanomaista kasvatusta - nämä ihmiset revittiin kappaleiksi yhteiskunnassa. Yhteiskunta ei vain epäonnistunut suojelemaan omia jälkeläisiään - niin epänormaalia kuin se onkin - vaan se myös hyökkäsi kaikkia niitä vastaan, jotka yrittivät auttaa lapsia."
“Lapset näkivät kaiken tämän - vanhan internetin nousun jälkeen ensimmäistä kertaa ihmiskunnan historiassa lapset saattoivat nähdä suojelijoidensa purkautumisen reaaliajassa - ja he kasvoivat ilman mitään muuta.”
----- PAGE BREAK ----- 367
Halveksunta vanhempiaan kohtaan. Koska heidän vanhempansa olivat ensiluokkaisia moraalisia tekopyhiä, useimmat lapset luopuivat kokonaan moraalista.
Näin syntyi villi aikakausi, jossa moderni teknologia ruokki muinaista hedonismia. "Elä tänään, elä vallan, aseman, seksin ja ruoan vuoksi - mutta älä koskaan elä moraalin vuoksi, koska moraali on tekopyhyyttä ja sitä käytetään vain sinun hallitsemiseen!" Moraali on rajoittamisen ja alistamisen mekanismi - ja orjan merkki on olla moraalinen, koska moraali ei koskaan koske hallitsijoita, orjanomistajia tai lihavia maanviljelijöitä, jotka verottavat karjaa!
Moraalista tuli nöyryytystä - moraalista tuli alistamista - ja luonnollinen eläimellinen halu menestykseen, kontrolliin ja valtaan ohjattiin pois itsehillinnästä ja myötätunnosta kärsimystä kohtaan, ja sen sijaan virtasi valtioon, valtaan, väkivaltaiseen kontrolliin muiden yli - eikä näitä lapsia voi syyttää - yleisesti ottaen, ei tämän tapauksen erityistä - koska heille opetettiin, että moraali on vain kätevä oikeutus vallan väärinkäytöksiin - ja kaikki, jotka ovat moraalisia, ovat orjia.
Tämä oli käännekohta katastrofeihin - moraalin epäonnistuminen hillitsemään ahneutta. Moraalin kuolema on tyrannian syntymä - jos kansalaiset kieltäytyvät hillitsemästä itseään, heidät rajoitetaan vallankäyttäjien toimesta. Yhteiskunta jakautui niihin, jotka epätoivoisesti pitivät kiinni hyvän jäänteistä, ja niihin, jotka käyttivät sitä epätoivoa alistamaan, nöyryyttämään ja kontrolloimaan heitä. Ahneus paisutti velkaa, taloudet romahtivat; hallituksen valta kasvoi, kunnes väistämätön kaaottinen kapina tai kurja alistaminen koitti. Luonto palautti hillinnän katastrofin kautta, koska se oli hylätty moraalittomuuden vuoksi.
Alice kääntyi ja osoitti minua. "Ja vaikka tätä miestä ei voida oikeudenmukaisesti pitää syntipukkina miljardeja ihmisiä tuhonneille katastrofeille, me voimme oppia - me voimme silti opettaa maailman valtiollisia alueita - että miten kohtelet lapsiasi, niin tulevaisuutesi kohtelee sinua. Kontrolloi heitä väärällä moraalilla, ja he kasvavat hylkäämään moraalin ja kontrolloimaan sinua raakavoimalla."
Emme voi herättää henkiin niitä miljardeja, jotka kuolivat katastrofeissa. Emme voi palata ajassa taaksepäin muuttaaksemme loputonta moraalista pelkuruutta jokaisessa hetkessä - mutta historia, olosuhteet ja sattuma ovat herättäneet yhden miehen tuomittavaksemme.
Alicen ääni pehmeni.
Kuten useimmilla teistä, minullakin on sukupuu seinälläni muistutuksena. Katselin sukupuutani joka ilta valmistautuessani tähän tapaukseen - mietin, mitä he haluaisivat minun sanovan, mikä antaisi heille jonkinlaista rauhaa. Miljardit ihmiset - ehkä alitajuisesti, vaikka en sitä usko - aiheuttivat omien lastensa kuoleman epäonnistumalla suojelutehtävässään. Yksi heistä on tässä nyt edessämme. Tämän henkilön rooli presidenttinä on merkityksetön - se, että hän on vanhempi - yhä vanhempi, kuten myöhemmin selviää - on kaikki kaikessa.
Koska herra Staytin ei suojellut poikaansa - löi omaa poikaansa - ja osallistui loputtomiin lasten rikosten peittelyihin ympäristössään, perheessään, yhteisössään ja maassaan - siksi hänen hyökkäyksensä olivat mahdollisia, siksi hänen saalistuksensa, hyväksikäyttönsä ja velkaantumisensa olivat mahdollisia.
----- PAGE BREAK ----- 368
"Jos et suojele omia lapsiasi, seisotko tuntemattomien ulkomaalaisten lasten puolesta?"
Alice antoi kysymyksen roikkua pitkän hetken. Minulle se oli hölmö naru kaulassaan. Kuitenkin näin hänen sanojensa vaikutukset niissä valkoisissa penkeissään eteenpäin nojaavissa ihmisissä. Hänen tavujensa iskut osuivat sydämiin vahvasti, ja aloin tuntea todellista levottomuutta.
Rakas elävä Jumala, entä jos hän todella on vakuuttava?
Alice jatkoi, äänensä muuttuen yleisluontoisuuden voimaa heijastavaksi - ja selitykseksi kärsimykselle, jonka miljardit olivat kokeneet - jonka olin ilmeisesti käynnistänyt ja nukkunut läpi...
Aikaisemmin kaikki uskoivat, että sankaruus tarkoitti rannalle ase kädessä rynnistämistä tai ihmisen pelastamista palavasta rakennuksesta - tämä antoi heidän säästää rohkeutensa tilanteisiin, joita he eivät koskaan kohtaisi. Arjen rohkeus - rohkeus kysyä lapsilta miten he voivat ja todella kuunnella vastauksia - rohkeus suojella lapsia, rakentaa turvallinen tulevaisuus turvaamalla haavoittuvia tässä hetkessä - sitä rohkeutta ei koskaan käsitelty tai kannustettu. Taiteena pidettiin vain supersankarielokuvia ja piirrettyjä pahiksia - jokapäiväinen sankaruus, joka on välttämätöntä kohdata todelliset pahikset ympäristössäsi, perheessäsi - omassa sydämessäsi - oli aina vältetty. Pahuus hallitsi maailmaa - ja kaikki huusivat näennäisen avuttomuutensa takia, vältellen tarkoin niitä todellisia tekoja, joita he voisivat tehdä pelastaakseen itsensä, pelastaakseen tulevaisuuden, pelastaakseen maailman.
"No niin, näin emme enää elä. Nyt me suojelemme lapsia. Monet teistä yllättyivät kuullessaan, että lapsiin kohdistuva väkivalta on vakavin rikos yhteiskunnassamme - yksinkertaisesti siksi, että lasten hyväksikäyttö on kaikkien muiden rikosten lähde, ja olemme paljon enemmän keskittyneet ennaltaehkäisyyn kuin hoitoon. Miljoonat lapset ympäri maailmaa kärsivät edelleen hyväksikäytöstä tänäkin päivänä, kun puhun - kun kuuntelette. Satoja miljoonia teistä on virittäytynyt tänne katsomaan tätä oikeudenkäyntiä - mikä on yksi syy..." Alice muutti mielensä. "Ja lasten puolustaminen maailmassa on puolustuskeinomme yhteiskuntaamme, vapauksiamme, sivilisaatiotamme kohtaan. Lapset, jotka lyödään, hyökätään ja hyväksikäytetään - ja laiminlyödään - kasvavat usein vihaamaan vapaita yhteiskuntiamme, utopiana, josta heidät on suljettu pois - ja he saattavat hyökätä meitä vastaan, horjuttaa meitä, juuri niin kuin heitä itseään hyökättiin ja horjutettiin. Lasten puolustus on sivilisaation itsesuojelua. Yhteisen tuomiomme kautta herra Staytinia kohtaan kutsumme kaikki ympäri maailmaa arvioimaan itseään omien moraalisten standardiensa mukaan, arvioimaan käytöstään julkisesti, sentimentaalisten tarinoiden tunteellisuuden perusteella, joita kerrotte lapsillenne - ja kysyä itseltään: oletko hyvä vanhempi? Opetaako lapsillesi moraalia, järkeä, neuvottelua ja rauhaa? Lyötkö lapsiasi, huudatko heille, tartutatko heihin sanallisen väkivallan mielitautia? Laiminlyötkö lapsiasi rahan, maineen ja kuuluisuuden tavoittelussa - kaikki tyhjiä astioita, joita täytät oman menneisyytesi kärsimyksen ontolla sydämellä?"
Muistutan teitä - kuten kaikki moraalifilosofit ovat kautta historian tehneet - että moraali on käytännöllistä. Lasten puolustaminen on sama kuin itsesi puolustaminen. Väkivalta lapsia vastaan tuhoaa yhteiskuntanne. Lasten suojelematta jättäminen synnyttää petoja, jotka tulevat kuluttamaan teidät - ja meidät myös, jos emme ole varovaisia.
Alice lopetti lähes hengästyneenä.
"Haluatko jatkaa?" kysyi tuomari.
----- PAGE BREAK ----- 369
Alice ravisti päätään.
Sydämeni tykytti. Näin kyynelten kimaltelevan yleisön silmissä, hänen sanojensa räiskyvän sähkövarauksen virtaavan ympäri maailmaa.
Melkein ammuin anteeksipyytävän katseen Corneliusille, koska en ottanut hänen neuvoaan valmistautumisesta - mutta ylpeyteni sulki silmäni.
En tuntenut mitään. Hänen sanansa olivat minulle kuin pieniä aaltoja suuren taistelulaivan keulassa, jotka hajosivat ilman värähdystä.
Ollakseni reilu, halusin mestata hänet - mutta pääasiassa viihdyttääkseni.
Kasvoni olivat kipeät, ja maistoin suolaa.
Jumala, isäni olisi tiennyt miten käsitellä häntä...
Cornelius nousi.
Luku 42
"Arvoisat naiset ja herrat", Cornelius sanoi helposti - ja muistutti minua siitä, kuinka hämmästyttävää oli katsella ihmisten siirtyvän yksityisestä persoonallisuudestaan julkiseen persoonaansa. Siellä on aina vähintään kaksi ihmistä...
Aina kun tapahtuu katastrofi, meillä on tarve löytää syntipukkeja - lieventääksemme pelkoamme ja vihaamme sekä kuvitellessamme, että voimme estää uusien katastrofien tapahtumisen taianomaisesti käsittelemättä juurisyitä. Taikauskoiset yhteiskunnat - joita väitämme kasvaneemme yli - päättyvät tyranniaan, koska maailmassa tapahtuu aina satunnaisia huonoja asioita, ja jos yhdistämme satunnaiset toimet niihin huonoihin asioihin, päädytään toimien kontrollointiin liikkumattomuuden, halvauksen ja diktatuurin pisteeseen. Salama iskee kuninkaan tanssiessa, joten ei enää tanssita! Prinssi kuolee, kun hänen palvelijansa hyräilee - ei enää hyräilyä!
Ihmisyyden historiassa on ollut lukemattomia katastrofeja - hyvin harvoilla on ollut oikeutettuja syntipukkeja, vaikka niitä hetkellisesti arvioivat henkilöt voivatkin nykyhetkessä arvioida faktoja ja todisteita. Kuitenkin me, jotka väitämme kasvaneemme ulos historiallisesta taikauskosta, etsimme syntipukkia katastrofeille. Kohtalon, sattuman tai onnen ansiosta olemme saaneet kaksi ihmistä, joihin on suhteellisen helppo syyttää. Presidentin, joka istuu edessänne, ja hänen poikansa.
Kuitenkin meillä on oikeusjärjestelmä juuri siksi, että on niin helppoa syyttää ihmisiä. Katastrofit herättävät pelkoa, pelko tuo avuttomuuden tunnetta ja pyrimme voittamaan avuttomuuden syyttämällä muita.
juuri syitä Katastrofeille on ymmärretty hyvin, mutta ei lopullisesti. Yksi asia, jonka olemme oppineet modernissa maailmassa, on olla luottamatta mihinkään pakottaviin instituutioihin. Jos enemmistö meistä on hyviä, hallituksen olemassaolo tarkoittaa, että meitä hallitsevat pahat. Jos enemmistö meistä on pahoja, silloin demokratia varmistaa, että pahantekijät hallitsevat. Jos vähemmistö meistä on hyviä, me lopulta silti päädymme hallittaviksi pahojen toimesta.
----- PAGE BREAK ----- 370
moraaliton. Jos meistä vähemmistö on pahoja, nuo pahantekijät hallitsevat meitä valtion kautta. Ei ole olosuhteita, joissa institutionalisoitu pakko johtaa moraalisempaan yhteiskuntaan.
Me tiedämme kaiken tämän, tätä opetamme lapsillemme.
Olen tietoinen siitä, että asiakkaani ei ole syytteessä poliittisista teoistaan, vaan vanhemmuudestaan. Kuitenkin meidän on kysyttävä itseltämme: haluaisimmeko kaivaa esiin rikoksia 500 vuoden takaa, ellei meillä olisi yhteistä traumaa katastrofeista?
Kaikki, jotka puuttuvat itsetuntemusta, ovat orjia tunteilleen. Väitän teille, että tämä syyte on perustavanlaatuisesti psykologinen. Katastrofien tarinat, jotka periytyivät esi-isiltämme ja tulivat eläviksi säilyneiden tietojen kautta, huutavat oikeutta, kostoa, rangaistusta!
Vain siksi, että meillä on vain kaksi miestä rangaistavaksi, ei tarkoita sitä, että meidän pitäisi rangaista näitä kahta miestä. Jos palaisimme ajassa taaksepäin ja muuttaisimme näiden kahden miehen käyttäytymistä - tai elämänkaarta - niin uskotko todella, että katastrofit eivät olisi tapahtuneet?
"Demonien siementäminen kesti vuosisatoja ja johti maailmanlaajuisiin katastrofeihin. Vastustus järkiperäisyydelle, yleismaailmallisen moraalin tuhoaminen, hysteriaa järjen sijasta, yleinen psykoosi loputtomien resurssien illuusion provosoimana – joka itsessään on seurausta valtion rahanväärennyksestä – perheiden romahtaminen, isien poissaolo, yksinhuoltajaäitien ymmärrettävä kyvyttömyys kasvattaa vahvoja poikia – voisimme luetella syitä koko päivän ja silti jäisi tilaa lisää."
Alice nosti kätensä. "Tuomari Peters, kollegani luo kirjaimellisesti olkiukon tyhjästä. Emme syytä herra Staytinia Katastrofien aiheuttamisesta."
Tuomari Peters katsoi Corneliusia uteliaana.
Cornelius sanoi: "Arvostan kollegani muistuttavan minua valasta, jonka olen vannonut puolustaessani asiakastani vastaan. Pyrin selittämään yleisölle - niille, jotka tulevat arvioimaan - näiden syytteiden psykologisen syyn."
Tuomari Peters pyysi häntä keskittymään syytteisiin.
Tämä on oikeuden yleinen periaate, jonka tutkimme tässä: kuinka paljon mies on vastuussa moraalisista päätöksistään? Aikaisemmin sanottiin, että moraali on sosiaalinen konstruktio - olemme kasvaneet siitä ulos, kiitos taivaan - mutta lausunnossa on totuutta. Älä hauku, anna minulle tilaa - yhteiskuntaasi vierailevilla ihmisillä on oivalluksia, joita sinulta saattaa puuttua.
Kuvittele, että olisimme sulattaneet esi-ihmisen 50 000 vuoden takaa ja löytäneet palasia ihmisen lihasta hänen vatsastaan. Nyt kannibalismi on hirvittävä rikos, joten - syyttäisimmekö häntä, jos hän olisi purrut toveriaan? Kuvittele, että olisimme sulattaneet isän ja lapsen samalta ajalta, ja että lapsella olisi merkkejä väkivallasta kehossaan - syyttäisimmekö esi-ihmisen isää lapsen pahoinpitelystä?
Alice alkoi sanoa jotain, mutta Cornelius nosti kätensä. "Ymmärrän syytteet - kollegani oli juuri sanomassa, että emme syytä luolamiestä, koska hän ei koskaan olisi yrittänyt vahingoittaa ketään tahallisesti."
----- PAGE BREAK ----- 371
Piilottaakseen väärinkäyttönsä tai ollakseen tekopyhä sen soveltamisessa. Ymmärrän, että tämä on syytekohtien juurisyy asiakastani vastaan - mutta tapauksesta puuttuu tärkeä moraalinen elementti, joka mielestäni vapauttaa asiakkaani täysin syytteistä.
Asiakkaani on syytetty lapsen pahoinpitelystä, koska hänen poikansa ja muiden todisteiden mukaan hän löi, laiminlöi ja loukkasi poikansa henkisesti. Hypokriittinen elementti on se, että hän piilotti kaiken julkiselta näkymältä ja väitti olevansa rakastava isä.
Meidän silmiimme tämä näyttää hirvittävältä ja todella tuhoisalta. Kuitenkin, se olennainen elementti, johon viittasin aiemmin, on seuraava: tämä tekopyhyys oli laajalle levinnyt hänen yhteiskunnassaan. Nykyajan ja ehkä menneisyydenkin tekopyhyyden voi paljastaa helposti logiikan avulla, mutta 500 vuotta sitten melkein kukaan vanhempi ei kyennyt tähän järkivoittoiseen tehtävään. Tekopyhyys oli normi - lähes universaali normi. Yksityisesti lyöminen ja julkisesti rauhan ylistäminen oli lähes jokaisen vanhemman toimintamalli maailmanlaajuisesti. Kaikki vanhemmat ylistivät julkisesti rauhaa, mutta kävivät sotaa lapsiaan vastaan yksityisesti.
Tämän ilmeisen ristiriidan selvittämiseen tarvittiin koko Kataklysmien pituus ja leveys, mikä synnytti modernin rauhanomaisen maailman. Miljardien kuolemat, palavat mantereet, nälkä, sairaudet, sota ja kirjaimellinen helvetti maan päällä - tätä se vaati ihmiskunnan herättämiseksi dogmaattisesta unesta, jossa väkivallan oikeuttaminen lapsiamme vastaan oli hyväksyttävää.
Me kaikki - ihmiskunta kokonaisuutena - jouduttiin lankeamaan helvettiin ja palamaan siellä sukupolvien ajan, jotta voisimme vihdoin julistaa rauhan omia lapsiamme vastaan. Silti seisomme täällä tuomitsemassa yhtä ainoaa miestä, joka ei onnistunut löytämään sitä, minkä ihmiskunnan tuhoaminen kesti vuosisatoja oppia!
Jotta kollegani voisi todistaa asian, hänen täytyy ensin osoittaa, että nämä pahoinpitelyt tapahtuivat, ja sitten että asiakkaallani oli moraalinen tieto ja vastuu estää ne - ja että hänen käyttäytymisensä poikkesi merkittävästi hänen ympärillään olevista ihmisistä hänen aikanaan.
Tämä on ylitsepääsemätön tehtävä. Voimme pahoitella näitä väitettyjä pahoinpitelyjä, voimme olla kauhistuneita menneiden standardien suhteen - joita minä kannatan, sillä juuri tämä kauhu on rakentanut nykyhetken - mutta ne olivat standardit, kaikkialla maailmassa, lähes jokaiselle vanhemmalle. Voimme sanoa, että asiakkaani olisi pitänyt olla tietoinen pienen marginaalin 'ääriajattelijoiden' rauhanomaisesta kasvatustavasta, mutta tällaisen radikaalin filosofian kannattajat karkotettiin yhteiskunnasta hyväksikäyttäjien toimesta kauan ennen kuin heistä tuli valtavirtaa - todellisuudessa meidän pitäisi sulattaa nämä sensuroijat ja syyttää heitä katastrofeista, sillä jos rauhanomaista kasvatusta olisi saanut kukoistaa, olisimme välttyneet tuolta loputtomalta helvetin ajalta kokonaan.
Cornelius pysähtyi. Silmäni laajenivat. Hän joko mietti syvästi hetkessä, tai antoi uskomattoman simuloinnin siitä.
Me ylistämme itseämme oikeudenmukaisena ja empaattisena yhteiskuntana. Mutta empatia on todellinen haaste - se ei ole vain toisten tarpeiden ja tunteiden arvaamista, vaan sijaiskengissä kävelemistä.
"Joten anna minun viedä sinut lyhyelle matkalle, ja sitten istun alas."
----- PAGE BREAK ----- 372
Haluan sinun tulevan kanssani aikaan 500 vuotta taaksepäin. Vanhempasi ovat stressaantuneita työnarkomaaneja, jotka kohtaavat yhteiskunnan hajoamista - massiivista velkaa, nousevia veroja, ulkomaisia hyökkäyksiä, kasvavaa sensuuria ja poliittista väkivaltaa. Jos kasvat kotona, äitisi viettää päivänsä paniikissa huonojen uutisten kanssa puhelimessa sen sijaan, että rakastaisi sinua. Todennäköisemmin sinut dumpataan hallituksen kontrolloimaan päiväkotiin muutaman viikon tai kuukauden kuluttua syntymästäsi, jossa taistelet selviytyäksesi vaarallisessa ja kaoottisessa lasten klaanissa.
"Kun lähetetään siihen, mitä historiallisesti kutsuttiin 'kouluksi', opetetaan vihaamaan omaa kulttuuria, historiaa, maata ja sivilisaatiota. Altistutaan seksuaaliselle sisällölle hyvin varhaisessa iässä, häiriintyneimmät lapset hallitsevat sosiaalista maisemaa ja vanhempasi todennäköisesti eroavat."
Sinua laiminlyödään, olet jälkimmäinen pelon ja turhamaisuuden ajatus niiden ympäröimänä. Sinua lyödään uskonnollisen väärinkäsityksen tai yksinkertaisen turhautumisen vuoksi. Omaisuutesi otetaan pois, olet jätetty ilman valvontaa tuntikausiksi ja kamppailet oppimaan neuvottelemaan hullujen lasten ympärilläsi.
Olet häiriintynyt videopelien takia, jotka ainakin tarjoavat jonkinlaista vakautta, ennustettavuutta ja saavutuksia. Sinulla ei ole aavistustakaan siitä, miten kasvat aikuiseksi, löydät puolison ja aloitat perheen. Et halua vanhempiesi elämää, mutta et tiedä, miten luoda muita vaihtoehtoja.
Ainoa mahdollinen tie turvallisuuteen on poliittinen valta. Isäsi on poliitikko - hän oli väkivaltainen sinua kohtaan, kuten äitisi oli. Hän avaa sinulle oven vallan kautta. Jos et kulje sen läpi, sinulla ei ole tulevaisuutta.
"Joten teet niin - otat poliittisen vallan, löydät vaimon ja saat lapsia. Anti-rajuilmoitus, joiden ääniä luotat jatkuvasti vaatii, että palvelet heitä jokaisessa oikkussa ja tarpeessa, sen sijaan että vietät aikaa perheesi kanssa."
Sinulla on poika, joka osoittautuu melko erilaiseksi. Et ymmärrä häntä, sinulla ei ole aikaa oppia ymmärtämään häntä - ja hänen kapinansa on jotain, mitä et olisi koskaan kuvitellut aiheuttavasi omalle isällesi peläten hänen väkivaltaansa.
"Koko yhteiskuntanne on kyllästynyt väkivaltaan. Valtio hallitsee, kontrolloi ja alistaa voiman avulla. Mainetta tuhotaan huolettomasti valheiden avulla, ystävät erotetaan sokeasti vastakkaisiin leireihin, perheet ja avioliitot hajoavat hallitsemattoman maailman paineessa."
Tässä väkivallassa, kaaoksessa ja hajoamisessa - mitä päätöksiä tekisit?
"Jos et ole nähnyt parempia esimerkkejä, miten kasvattaisit lapsesi?"
Corneliuksen silmät muuttuivat teräviksi. "Tärkeintä: kuinka paljon vapaa tahto sinulla on?"
"Hyväksymme, että mies, joka tekee rikoksen suoran pakkotilanteen alaisena, ei ole vastuussa teoistaan. Jos pakotan sinut ryöstämään pankin, minuun kohdistetaan syytteet, ei sinuun. 500 vuotta sitten koko maailma murtui ja halkeili pakon alla. Siksi emme salli poikkeuksia hyökkäämättömyyssäännölle."
----- PAGE BREAK ----- 373
On selvää, että historiallinen maailma on kaikkein selkein esimerkki 'liukkaasta rinteestä', jota voisi kuvitella - rinne on verellä liukas. Kun valtiolla on valta verottaa - mikä on todellinen valtion määritelmä - sillä on valta perustaa kouluja, jotka indoktrinoivat nuoria. Sen jälkeen on vain ajan kysymys ennen loppua. Syytämmekö kansalaisia ​​siitä, että heillä on uskollisuus valtiolle, joka kasvatti heidät? Syytämmekö kansalaisia ​​siitä, että he eivät näe, että valtio on pakottaminen, kun ymmärtääkseen sen olisi tiedettävä varmasti, että heidän vanhempansa vapaaehtoisesti asettivat heidät pakottavan organisaation hallintaan?
"Minun asiakkaani kasvoi väkivallan keskellä, väkivaltaisessa yhteiskunnassa, väkivaltaisten ihmisten ympäröimänä. Se oli kieli, jota hän puhui, maailma, jossa hänen oli selviydyttävä."
Voimme tuomita hänet siitä, mitä hän teki selviytyäkseen maailmassa, jota hän ei koskaan tehnyt - tai voimme olla kiitollisia oppitunneista, jotka opimme hänen teoistaan, melkein jokaisen vanhemman teoista hänen maailmassaan.
Tämä olisi kuin tuomitsisi matelijan siitä, ettei se ole nisäkäs, tai apinan siitä, ettei se ole ihminen.
Siellä oli kevyt naurun murina. Minä kihisin vihasta.
Cornelius sanoi: "On epäoikeudenmukaista syyttää miestä olosuhteista - ja se on epäoikeudenmukaista jopa moraalittomuuteen asti syyttää miestä siitä, että hän ei ole oppinut sitä, mikä vaati koko planeetan rikkoutumisen löytääkseen. Voimme surra hänen elämäänsä, olla myötätuntoisia maailmalle, jossa hän kasvoi - mutta hänen tuomitsemisensa on täysin epäoikeudenmukaista."
Luku 43
Tuomari Peters nosti katseensa voileivästään, kun hänen kammionsa ovi avautui.
Alice ja Cornelius tulivat sisään.
Cornelius sanoi: "Tuomari Peters, minulla on huoli - itse asiassa useampi kuin yksi. Asiakkaani, herra Staytin, ei ota minulta vastaan ​​mitään neuvoja tai ohjeita."
Tuomari Peters nyökkäsi. "Haluako hän toisen edustajan?"
"Ei, hän vaikuttaa onnelliselta kanssani, mutta - hän ei valmistaudu, hän ei ota vastaan neuvoja. Olen huolissani siitä, että hän saattaa tavoitella oikeudenkäynnin mitätöintiä."
Oletan, että hänen asemansa on hyvin dokumentoitu.
"Oh, saan hänet allekirjoittamaan joka aamu. Olen käynyt läpi kaikki seuraukset, hän tietää, että hänen kieltäytymisensä noudattaa neuvoja ei vaikuta oikeudenmukaisuuteen. Olen kertonut hänelle, että häntä voidaan kuulustella omaksi pojaksi, mutta hän ei vaikuta välittävän..."
Tuomari kohautti olkiaan ja kääntyi Alicen puoleen. "Kommentteja?"
----- PAGE BREAK ----- 374
Hän ravisti päätään.
Tuomari sanoi: "Jokaisella on oikeus kieltäytyä hyvästä neuvosta. Pitää olla helvatanmoinen shokki, kun menee maailman huipulta pohjamutiin silmänräpäyksessä. Tällaista ei koskaan tapahtuisi hänen maailmassaan. Olen aina ollut utelias kuinka... Ei, unohda se, ei sovi." Hän huokaisi. "Jos kollegallasi ei ole mitään vastaan ja minulla ei ole mitään vastaan, arvostan kyllä huomautuksestasi, mutta meidän on jatkettava eteenpäin."
Cornelius nyökkäsi, kivuliaan ilmeen vallitessa hänen kasvoillaan.
Lounaan jälkeen Alice nousi ylös oikeussalissa.
"Ensimmäiseksi todistajakseni - ainoaksi silminnäkijäkseni tietenkin - kutsun Jake Staytinin."
Kaksi leveää valkoista kaksoisovea avautui, ja vanha mies astui oikeussaliin - hänellä oli ilme vasta saadusta energiasta, ikään kuin hänen polvensa olisi juuri vaihdettu.
Herra Staytin itki: "Hyvä Jumala, olet niin vanha!"
Jake nyökkäsi, silmät suurina. "Isä...", hän kuiskasi.
Cornelius kumartui ja kuiskasi jotain asiakkaalleen.
Mr. Staytin nousi seisomaan ja astui puhujanpöntön luo. Hän istui mukavasti ja suorana, tarkkaillen yleisöä.
Alice nousi ylös ja toivotti hänelle hyvää iltapäivää.
"Hyvää iltapäivää", hän vastasi kylmästi.
"Se täytyy olla melkoinen shokki kohdata poikasi, joka on kaksikymmentä vuotta vanhempi kuin sinä."
Kaiken hänen rohkeutensa takaa Mr. Staytinin kasvoille levisi haavoittuvan shokin aalto. "Kyllä. Sinulla ei ole aavistustakaan."
Alice sanoi: "Pelasin kerran VR-simulaatiolla isästäni poikana, koska hän sanoi haluavansa minun tuntevan hänet ennen kuin synnyin, mutta en kuvittele sen olevan mitenkään lähellä todellisuutta."
Herra Staytin tuijotti häntä. Ikään kuin painovoimagravitaation vaikutuksesta hänen silmänsä kiinnittyivät hänen poikaansa. Hän mutisi jotain.
"Anteeksi?"
Hän selvitti kurkkuaan. "On outoa kun vanhin poikasi muuttuu vanhimmaksi pojaksi..."
Hänen käytöksessään oli herkkyyden kauneutta, mutta se katosi välittömästi.
"Tarvitsetko hetken aikaa?"
----- PAGE BREAK ----- 375
En tee niin.
Alice nyökkäsi. "Voisitko kertoa meille kasvatusfilosofiastasi, kiitos?"
Herra Staytin pysähtyi. "Se on iso kysymys."
Cornelius sanoi: "Liian avoin."
Alice pudisti päätään. "Meitä erottaa vuosisatojen aika, tuomari Peters. Ei moni täällä tiedä, miten 500 vuotta sitten kasvatettiin lapsia, eikä sinun pitäisi koskaan tuomita sitä, mitä et ymmärrä."
Tuomari Peters salli kysymyksen pysyä voimassa.
Mr. Staytin hymyili. "Eikö epämiellyttäville muistoille ole mitään vanhentumisaikaa?"
Alice ei vastannut.
Hän sanoi: "Yleinen tavoitteeni oli valmistaa lapseni maailmaan, siihen maailmaan, joka oli, oletan. Eri maailma... Tunsin idealistin, kun olin nuorempi. Itse asiassa kaksi. Elämä ei päättynyt hyvin kummallekaan heistä. Ne, jotka haluavat parantaa maailmaa, ovat yleensä ensimmäisiä kuolemaan." Hän hymyili itseironisesti. "Minulla ei koskaan ollut sitä rohkeutta. Asioista huolehtiminen, siinä olin hyvä... Pääsemme sitten vanhemmuuteen, ole kärsivällinen nuori nainen. Kuinka voin sovittaa kaiken sen, mitä oli, tämän neulan silmän läpi?" Hän viittasi suuhunsa ja levitti sitten käsiään. "Oli kaksi vastakkaista ääripäätä, oletan, minun päivinäni - kuuntele minua, kuin vanha mies kuistilla lyhyillä henkseleillä. Toisella puolella olivat vanhemmat, jotka halusivat olla lapsilleen kavereita, kuin ystäviä tai sisaruksia. He eivät koskaan halunneet miellyttää lapsiaan - vaimoni oli hieman tuota tyyppiä, uskon että monilla äideillä on... Mutta se antaa lapsille liikaa valtaa, he lopulta hallitsevat kaikkea, jos se tekee järkeä, ja muistan lukeneeni jostain, että jos et anna rajoituksia lapsillesi ja jatkat tekosyiden tekemistä, se on paras tapa kääntää heidät rikollisiksi..." Hän hymyili ivallisesti. "Tiedän kuinka kallisarvoiselta se kuulostaa, olen oikeudenkäynnissä rikoksesta ja puhun rikollisuuden ehkäisemisestä. Mutta se oli tapa, jolla olimme, paras tieto, johon voimme luottaa. Ja minulla oli esimerkki ystävistäni ja sukulaisistani, kun olin poika, ja en ollut kovin nuori isä, joten sain nähdä, miten jotkut asiat toteutuivat, ennen kuin aloin työskennellä asian eteen, niin sanoakseni. Lapset ilman kuria - no, he vain tuhlasivat elämänsä. Kaikki oli rasitus, jokainen tieneste oli tiiliseinä, he eivät koskaan halunneet tehdä mitään paperitöitä tai tavata lakimiehiä tai tehdä mitään vaikeaa tai epämiellyttävää - he elivät helppoa elämää ja vain - katosivat taustaan, eivät päässeet minnekään - tai kuolivat, se ei ollut niin harvinaista kuin sen olisi pitänyt olla. Huumeet olivat suuri ongelma, kaikki roikkuivat sen - ei mihinkään johtavaan kuiluun... Ja isäni oli - no, yksi helvetin kurinpitäjä, hänen ohi kävellessäsi melkein oli pakko - tervehtiä. Emme ole täällä nauttimassa, se oli selvää. Ollakseen hyödyllinen, ollakseen palveluksessa - no, se vaatii kuria. Et voi olla valmentaja, ellet osaa pelata, etkä koskaan opi pelaamaan laiskottelemalla. Nouse aikaisin, tee sänky niin tiukaksi, että voit pomppia kolikolla siitä, ajelkaa jopa sunnuntaisin, tee punnerruksia, suunnittele päiväsi - ja pysy siinä - sano rukouksesi, mene nukkumaan ajoissa, älä tuhlaa aikaa. 'Laiskottelulle on runsaasti aikaa, kun olet kuollut', hän sanoi. Ja hän teki sen, hän teki kaiken meille, nosti meidät ylös - ei mistään, 40 hehtaaria ja muuli, ja asetti meidät aivan keskelle.
----- PAGE BREAK ----- 376
Amerikkalainen elämä. Haalareista smokkeihin, kahden sukupolven ajan. Meidän piti pysyä siellä ikuisesti, mutta luultavasti emme - tehneet niin..."
Hänen äänensä horjahti hieman. Koko yleisö oli lumoutunut tästä menneisyyden äänestä, tästä vääristyneestä ikkunasta vainajien maailmaan.
Hän jatkoi: "Teillä kaikilla näyttää olevan hyvin miellyttävä elämä täällä - ehkä uhrauksemme eivät olleet täysin turhia. Rehellisesti sanottuna, kaikella kunnioituksella ja kiitollisuudella teitä kohtaan - herättäessänne minut - tämä on hieman - pehmeää makuni mukaan, mutta oletan että siinä on pointti. Isoisäni elämä - no, oletan että minun elämäni olisi vaikuttanut hänestä melko pehmeältä, oletan että siinä on pointti, helpottaa asioita lapsillesi ja sitten moittia heitä olemisesta - pehmeitä!"
Herra Staytin naurahti. Alice alkoi nousta.
Tiedän, että vanhemmuuteni... Täällä olen ollut hiljaa 500 vuotta, ja nyt minua vaaditaan pääsemään asiaan! Mutta se on hyvä, tämä on - virallinen paikka, oikeuden paikka minulle kerrottiin. Olen viettänyt niin paljon aikaa lentämällä taivaalla, että olen yllättynyt, että en ole tuomittu pilvissä! " Hän hymyili tuomarille. "Vaikka oletuksena on, että nimesi on 'Peters'." Hän otti syvän henkäyksen. "Mitä tulee vanhemmuuteen, olin ankara - kutsut tätä nyt 'hyväksikäytöksi', mikä voisi ymmärtää - kuinka isäni kasvatettiin oli paljon ankarampaa kuin kuinka kasvatin poikani, ehkä sen on tarkoitus vähentyä, kunnes pääsemme tähän - taivaaseen, tähän utopiaan." Hän huokaisi. "Halusin - halusin hyväksyntäni olevan jotain, jota lapseni tavoittelivat tai jälkeenpäin arvostivat. Olin ehkä itsekin pakkomielteinen hyväksyntätilastoistani, mutta sinun täytyy saada - muiden ihmisten hyväksyntä tässä elämässä menestyäksesi. Ihmisten on haluttava syödä ravintolassasi - ja oletteko kokeilleet tätä puun huipulla olevaa, jota pyörittää - oliko se Mavis?" Hän nauroi. "Okei, okei - vetäydyn siitä itse. Mutta se on todella uskomatonta, usko minua. Joten - pidätin hyväksyntäni lapsiltani - erityisesti vanhimmaltani, taas tervehdys tuntematon - koska hänellä oli itse asiassa kaikista eniten potentiaalia kaikista lapsistani. Keskimmäinen lapseni oli kuin hevonen - vahva, nopea, mutta ei juuri mitään korvien välissä. Tyttäreni - no, se on aivan eri tilanne... Ellei sitten kaiva häntä ylös... Anteeksi, huono maku. Ja tein sen - kyllä, löin lapsiani, silloin tällöin. Mutta en ollut opettamassa heille kuria olematta kuriton itse - oli olemassa sarja vaiheita, joita jokaisen piti seurata, se ei ollut satunnainen isku taivaalta! Annat varoituksen, sitten toisen varoituksen, ja sitten selität, miksi selkäsauna on tapahtumassa, ja sitten annat selkäsaunan - vaatteiden läpi - se oli tarkoitettu enemmänkin järkyttämään kuin satuttamaan - ja sitten tarkistat, ymmärtääkö lapsi, miksi rangaistus on tapahtunut. Et koskaan tehnyt sitä vihasta, et tehnyt sitä vihasta, etkä tehnyt sitä jonkin typerän erimielisyyden takia." Mr. Staytin nosti sormensa. "Ja varmasti varmistit, että lapsi ymmärsi säännöt ennen rangaistuksen antamista." Hän käänsi päänsä ympäri, katsoen ympäröivään galleriaan. "Olen teidän kanssanne - kaikki. Vihasin vanhempia, jotka vain - pieksivät helvettiä lapsistaan, he loivat vain hirviöitä, joiden kanssa meidän kaikkien olisi käsiteltävä lopun elämämme! " Hän levitti käsiään uudelleen. "Lapset ilman kuria vain - hajosivat. Lapset, jotka olivat - lyöty - vain kapinoivat, he vain - hajosivat vastustukseen, sama tulos. Minä, olen aina ollut Aristoteelisen keskiarvon puolella."
Alice seisoi. "Kuinka usein löit lapsiasi?"
----- PAGE BREAK ----- 377
Herra Staytinin silmät laajenivat. "Huh... tiedän, että tämä kuulostaa tekosyyltä, mutta minulla on oikeasti vaikeuksia päästä käsiksi - keskimuistoihin. Luulen, että kryogeeninen teknologia oli melko - primitiivinen. Muistan muutaman tilanteen - yhden, kun keskimmäinen poikani juoksi vilkkaalle tielle, ja toisen, kun tyttäreni kaatoi propaanilampun retkellä, mikä olisi voinut sytyttää meidät kaikki liekkeihin." Hän heilautti sormeaan kohti poikaansa. "Ja tämä, aina nälkäinen, tarttumassa asioihin liedellä. Nainen, jonka kanssa seurustelin teininä, oli saanut kamalia palovammoja selkäänsä, se jäi todella mieleeni. Hän ei päässyt elämässään eteenpäin, hän pelkäsi - rantaa..." Hänen äänensä tuntui muuttuvan tietämättään surulliseksi. "Ja kyllä, käänsimme pannujen kahvat taakse, mutta hän jatkoi niiden tarttumista, ja kolmen lapsen kanssa se oli hankalaa - he tekivät kaiken mitä hänkin teki, joten se levisi..." Hän kääntyi poikansa puoleen hymyillen. "Sait olla myöhempään ylhäällä, sait enemmän taskurahaa, mutta olit myös malli sisaruksillesi - ja suurella vallalla tulee suuri vastuu... Puhelimeen oli myös sääntö... Hän oli tarvitseva lapsi, halusi aina minut ympärilleen, joten yritin olla kotona silloin tällöin, ja joskus oli - todella tärkeitä puheluita, mikä on hassua, koska nyt mikään ei tunnu tärkeältä, mutta silloin... Ja hän halusi jatkuvasti näyttää minulle jotain puhelun aikana, ja tunnustan sen aiheutti jonkinlaista - staattisuutta aivoissani, voi herranjestas, todella ärsyttävää - elämäni oli todellinen korkeanpaikan leikki. Et voi selittää - sellaisia keskeytyksiä monta kertaa ennen kuin kuulostat joltain emansipoidulta koti-isältä. Sitä ei voisi sallia. Ja järkeilyä ei ollut paljon, se on lapsuuden nuori koiranpentu -vaihe, sinun täytyy vain - kouluttaa heitä. Mutta se on vaihe, ja se päättyy, kuten kaikki - paitsi minun elämäni, luulen!" Hän nauroi, ilmeisesti itsetietoisesti.
Amfiteatterissa vallitsi outo hiljaisuus hänen sanojensa jälkeen. Hän kääntyi ympäri ja tutki yleisöä.
Alice sanoi: "Et koskaan ole läimäyttänyt lapsiasi julkisesti."
En myöskään – ulosta julkisesti tai harrasta seksiä. Tekeekö se minusta tekopyhän?
Analogiat eivät ole argumentteja.
Mr. Staytin huokaisi. "Luulen, että tämä johtuu johtamiskokemuksestani. Kehutaan julkisesti, nuhdellaan yksityisesti. Kannustin keskimmäistä poikaani loputtomissa jalkapallo-otteluissaan. En kuitenkaan huutanut hänelle katsomosta, kun hän teki jotain väärin - puhuin siitä hänen kanssaan yksityisesti. Halusit antaa ohjeita, et nöyryyttää, joten et tee sitä hänen ystäviensä, vieraiden, valokuvaajien tai median edessä - se olisi minulle täysin väärinkäyttöä!"
Alice pysähtyi. "Sanoit, että lapsesi olivat kuin koiranpentuja..."
Herra Staytinin ääni terävöityi. "Ei."
"Et tehnyt?"
"Älä vähennä sitä siihen. Itsehillinnän suhteen sanoin, että he ovat koiranpentuvaiheessa."
"Ja kuinka kauan se vaihe kesti?"
----- PAGE BREAK ----- 378
Herra Staytin kohautti olkiaan. "Se oli erilaista jokaisen lapsen kanssa. Vanhin poikani taisteli minua vastaan, keskimmäinen totteli - ja tyttäreni vain - vältti minua, kiinnittyi äitiinsä, arvelen. Kysytkö, milloin viimeksi löin lapsiani? Jokaiselle heistä?"
"Pysytään vain - sinun vanhimpaasi."
Mr. Staytinin silmät kaventuivat. "Se on hankala kysymys. Sinä kysyt minulta, sitten kysyt häneltä - tai ehkä hän kysyy minulta, ilmeisesti se toimii niin nykyään. Ja jos on ristiriitaisuuksia, niin sitten jompikumpi meistä valehtelee - tai mahdollisesti molemmat. Tosiasia on, että se ei ollut keskeinen tai tärkeä osa vanhemmuuttani, joten se on kuin kysyisit tarkalleen kuinka vanhoja lapsesi olivat menettäessään viimeisen maitohampaansa. Se on vain osa vanhemmuutta, osa yleistä virtausta, ei tarpeeksi tärkeä merkitäkseen aivoihin, kuten syntymäpäivä. Vaimoni muistaisi - hän voisi luetella kaikki sairautemme unissaan..."
Alice sanoi: "Anna vain karkea ikähaarukka."
Hän otti syvän henkäyksen. "Whooo." Hän yritti tavoittaa poikansa katseen, mutta Jake katsoi alas. "Arvaan - ja muista, että osa muistoistani ei selvinnyt syväjäädytyksestä - ennen puberteettia varmasti, ehkä yhdeksän tai kymmenen? Ei, se oli varmaan nuorempi kuin se ..."
Alice odotti.
Herra Staytin katsoi häntä voimattomana. "En oikeasti voisi kertoa sinulle", hän sanoi.
"Oliko hän yli viiden?"
"Luulen niin."
"Ja yrititkö – selittää hänelle, ennen kuin löit häntä?"
Cornelius sanoi: "Kysytty ja vastattu. Hän jo sanoi selittäneensä säännöt ennen kuin antoi selkäsaunan."
Alice vastasi: "Sääntöjen selittäminen ei ole päättelyä."
Tuomari Peters puristi huuliaan. "Mielestäni voisimme kaikki käyttää enemmän yksityiskohtia."
Herra Staytin pysähtyi ja vilkaisi tuomaria. "Joten minun pitää vastata?"
"Kyllä."
Hän puhalsi huulistaan. "Päätöksenteko... Se oli käytännössä sama kuin anominen minun aikanani - enkä usko nähneeni yhtään poikkeavaa esimerkkiä. Elämä on kiireistä - jokaisella täällä on tarpeeksi vapaa-aikaa tulla loikoilemaan - enkä usko nähneeni yhtään todellista hätätilannetta siitä lähtien kun palasin elävien kirjoihin. Te kaikki olette kuin joukko roomalaisia..." Hän nauroi hiljaa. "No, teillä on aikaa, mutta ei se ollut niin meidän aikanamme. Luulen, että tämä on erityistapaus historiallista anomista, mutta teillä ei ole mitään käsitystä kuinka kiireisiä me olimme... Heräsin aamulla 5.30 - tavallisesti ennen auringonnousua - tein harjoituksia, vastasin sähköposteihin, käytin sosiaalista mediaa, söin aamiaisen, soitin puheluita - loputtomasti, loputtomasti puheluita - ja yleensä lähdin toimistolle ennen kuin lapset heräsivät. Joskus en palannut kotiin ennen kuin he olivat menneet nukkumaan - mikä minua ärsytti, halusin aina lukea heille tarinan.
----- PAGE BREAK ----- 379
Kun he olivat nuoria... "Hänen silmänsä kävivät kaukaisiksi. "Kaikki oli hullua, kun ajattelee takaisin - se oli hullu elämä, mutta rakastin sitä silloin. En rehellisesti tiedä, miten te kaikki - täytätte päivänne. Ja jopa viikonloput - aina oli jokin perhetilaisuus tai lahjoittajien illallinen, joku oli aina hää- tai kastejuhlassa tai syntymäpäivillä, se oli vain - hullu juoksumatto, kuten sanoin. Ei ollut aikaa järkeilylle..." Hän hymyili surumielisesti. "Vaikka oletan, että sanot, että ei ollut aikaa, koska emme järkeilleet. Mutta ymmärrät maailman, yrität parantaa sitä, mutta et voi tehdä siitä uutta alusta..."
"Ellei se pala maan tasalle ..." sanoi Alice hiljaa ja nosti vasemman kätensä. "Perutaan."
Mr. Staytin tuijotti häntä pitkään hetken, sitten kohautti olkiaan. "Tietenkin yrität järkeillä lastesi kanssa, mutta et voi viettää koko elämääsi yrittäen järkeillä lastesi kanssa, sinun täytyy myös saada asioita aikaan. Ja minä - rakastan sitä vapaa-aikaa, joka sinulla nyt on ... Tämä maailma ilman hätätilanteita - saa maailmani näyttämään hullumajalta, ja ehkä se olikin ..."
Alice sanoi: "Tietenkin, et koskaan lyö - toista aikuista, oikein?"
Herra Staytin kohautti olkiaan. "Ehkä joitain juopottelujuttuja teininä - mutta ei, ei oikeastaan."
"Miksi löit lapsia, mutta et aikuisia?"
"No niin - en tiedä miten sanoa tämän loukkaamatta, mutta lasten aivot ovat - epäkypsiä. Puutteellisia järjen suhteen, aivan kuten he ovat puutteellisia pituuden suhteen verrattuna aikuisuuteen."
Alice tarkisti muistiinpanojaan. "Mikä oli isoisäsi nimi?"
Mr. Staytin räpytteli silmiään. "John."
"Ja - hän vietti vuosia vähentyneellä kyvyllä, eikö niin?"
"En muista kuinka kauan se oli, mutta se oli jonkin aikaa, joo."
"Ja sanoisitko, että John oli puutteellinen järjellisesti? Suhteessa hänen aikuisuuteensa?"
"Hänellä oli dementia."
Alice nyökkäsi. "Joten - hänellä oli fyysinen vamma aivoissaan, mikä vähensi hänen kykyään ajatella."
Mr. Staytin tuijotti häntä.
Cornelius sanoi: "Tarvitsemme kysymyksen."
Mr. Staytin sanoi: "En ole lääkäri, ja olin lapsi, en tiedä mikä hänen kanssaan oli vialla."
"Mutta sanoit, että hänellä oli dementia."
Hän kohautti olkiaan. "Sellaista minulle kerrottiin, se oli yleinen sana, mutta en diagnosoinut häntä kuin lääkäri tekisi."
----- PAGE BREAK ----- 380
"Mutta se ei ollut - jokin - moraalinen epäonnistuminen, eikö niin? Jotain oli vialla hänen aivoissaan, mikä vähensi hänen kykyään järkeillä."
"Se olisi minun oletukseni."
Olisiko ollut sopivaa, että isäsi olisi lyönyt isäänsä, jos hänen isänsä ei toiminut järkevästi?
Herra Staytin kääntyi omituisesti anovin silmin Corneliuksen puoleen. Hänen edustajansa käveli hänen luokseen ja he keskustelivat hiljaisella äänellä.
Cornelius sanoi: "Tuomari Peters, asiakkaani ei voi kohtuudella vastata siihen, mitä hän ajatteli isänsä olisi pitänyt tehdä isoisän sairauden suhteen."
Alice naurahti. "Kysyn - pahoittelen epäselvää sanamuotoa - kysyn, uskooko herra Staytin, että olisi moraalisesti oikein - tai hyväksyttävää - että hänen isänsä olisi lyönyt hänen isoisäänsä, koska tämä ei toiminut järkevästi."
Välittömästi herra Staytin sanoi: "Se olisi vanhempi..."
Hän pysähtyi välittömästi.
Alice kääntyi hänen puoleensa laserfokuksella. "Mikä oli seuraava sana? Mitä olit sanomassa?"
Herra Staytin katsoi Corneliusia, joka katsoi tuomari Petersiä.
"Vastaa, ole hyvä", sanoi tuomari eteenpäin nojaten.
Herra Staytin istui hiljaa.
Kaikki odottivat loputtoman tuntuvat kolmekymmentä sekuntia.
"Cornelius, ilmoita asiakkaallesi rehellisesti vastaamatta jättämisen seuraamuksista, ole hyvä."
Toinen ryhmäytynyt kokous, paljon elehtimistä.
Tauko.
Lopulta herra Staytin palasi todistajanaitioon.
Tuomari Peters kysyi: "Oletko valmis vastaamaan kysymykseen?"
"Minä olen."
"Voitteko toistaa kysymyksen, kiitos."
Alice sanoi: "Olisiko moraalisesti hyväksyttävää, että hänen isänsä olisi lyönyt hänen isoisäänsä, koska tämä ei toiminut järkevästi?"
"Ei, koska se olisi vanhusten väärinkäyttöä."
----- PAGE BREAK ----- 381
Hengityksen huokaus kulki läpi amfiteatterin.
Alice sanoi: "Miksi se olisi väärinkäyttöä?"
Herra Staytin sanoi: "No, ei ole hänen vikansa että hänellä on dementia."
"Ovatko lapsesi syyllisiä siihen, että heillä oli lapsuus?"
En ymmärrä kysymystä.
Onko lapsen syy, että hänen aivonsa ovat epäkypsiä verrattuna aikuisuuteen?
"Tietysti ei."
Joten, jos emme voi rangaista vanhuksia heikentyneestä henkisestä kapasiteetistaan, miten on moraalisesti oikein rangaista lapsia heidän heikentyneestä henkisestä kapasiteetistaan?
Koska lapset kasvavat aikuisiksi, heillä on potentiaalia, jota isoisälläni ei ollut.
"Joten muutat vastaustasi."
"Anteeksi? En tee mitään sellaista."
"Sinä todellakin olet."
Herra Staytin tuijotti Alicea kivikasvoisesti.
"Haluaisitko, että kerron miten vastauksesi on muuttunut?" kysyi Alice.
Hiljaisuus.
Hän nojasi eteenpäin valkoisen työpöytänsä yli. "Vastauksesi on muuttunut, koska aiemmin sanoit rankaisevasi lapsiasi heidän heikentyneen kykynsä vuoksi. Kun huomautin, ettet rankaise isoisääsi - etkä hyväksyisi hänen rankaisemistaan - hänen heikentyneen kykynsä vuoksi, nyt sanot, että lapsesi voivat olla rangaistavia, koska heillä on potentiaalia - älyllistä potentiaalia. Toisin sanoen, ei ole heikentynyt kyky, joka on rangaistuksen syy, vaan heikentynyt kyky plus älyllinen potentiaali. Pelkkä heikentynyt kyky ei riitä."
"Hiuskarvojen halkominen 101."
"En ymmärrä", sanoi Alice.
"Johdantokurssia kutsutaan "101":ksi", sanoi herra Staytin kylmästi. "Lapset eivät ole isoisäni, erilaiset säännöt pätevät. Totta kai he molemmat käyttivät vaippoja, mutta vain toinen heistä sai rintamaitoa - ainakin toivon niin!"
Odottamaani naurua ei ilmennyt.
----- PAGE BREAK ----- 382
Alice alkoi hitaasti kävellä kohti herra Staytinia. "Oletetaanpa, että olisi hoitokurssi, joka auttaisi isoisääsi palauttamaan älyllisen kapasiteettinsa. Joka päivä hän paranisi hieman, vaikka täydellisen toipumisen saavuttaminen vaatisi vuosia. Olisiko silloin hyväksyttävää lyödä häntä, jos hän ei noudata sääntöjä?"
Ymmärrän mistä puhut, mutta älämme tuhlaa aikaa ja loukkaa älyämme. Isoisälläni oli elämänsä, hän tiesi kaikki säännöt, ja ne otettiin häneltä pois huonon onnen, luonnon tai minkä tahansa takia. Lapseni syntyivät tyhjinä tauluina, tabula rasa, säännöt piti painaa heihin. Vaha höyrystyy iskusta, eikä kuningasta tee pahaksi...
"Joten muutat vastaustasi taas."
"Mikä helvetti?"
Alice pysähtyi hänen purkauksensa jälkeen ja laski hitaasti sormillaan. "Ensin se oli lyöminen alentuneen kyvyn perusteella - sitten se oli alentunut kyky plus älyllinen potentiaali - nyt se on alentunut kyky plus älyllinen potentiaali plus puute aiemmasta tiedosta säännöistä. Huolestuttaako sinua, että muutat jatkuvasti tarinaasi? Tiedätkö, mitä sana 'puolustava' tarkoittaa?"
Cornelius hyppäsi ylös: "Retorisia kysymyksiä."
Tuomari Peters viittasi Alicea jatkamaan.
Hän nyökkäsi. "Aiemmin sanoit, ettet muista milloin lopetit lastesi lyönnin, muistatko sen?"
"Kyllä."
Mielestäsi pitäisikö meidän arvostella sinua ankarammin vai vähemmän ankarammin tietämättömyytesi ja unohtelevaisuutesi perusteella?
"Aivoni oli jäässä!"
"Sovittu - sinulla on älyllinen puutos, jota et voi hallita, ainakin meidän on otettava sanaasi siitä. Luuletko, että meidän pitäisi tuomita sinua ankarammin vai lievemmin, koska et enää muista, milloin lopetit lastesi lyönnin?"
"En tiedä. Tämä maailma on minulle uusi."
"Mitä tarkoitat?"
"Jos törmäät johonkin – pygmiheimoon keskellä ei mitään, ja he kysyvät sinulta, miten heidän pitäisi tuntea tai ajatella jotain, sinulla ei olisi aavistustakaan, koska et tunne heitä lainkaan – no, olet vielä vieraampi minulle – minulla ei ole aavistustakaan siitä, miten sinun pitäisi tai ei pitäisi arvostella minua, olen vain – kertomassa totuuden!"
----- PAGE BREAK ----- 383
"Kaikki hyvin - sanotaan, että sinulla on henkilökohtainen avustaja, eikä hän varaa tapaamista. Kaksi skenaariota - yksi, kerroit hänelle tapaamisesta, ja hän unohti sen - ja kaksi, et koskaan kertonut hänelle tapaamisesta ollenkaan. Arvioisitko häntä negatiivisemmin, jos kerroit hänelle tapaamisesta, ja hän vain unohti sen?"
"Arvioisin häntä negatiivisemmin, kyllä."
Entä jos kävisi ilmi, että hänellä olisi aivojen sairaus, joka aiheutti hänen unohtavan tapaamisen?
Herra Staytin pyöritteli silmiään. "No, silloin en tietenkään arvostelisi häntä - negatiivisesti."
"Ja tietysti, jos et olisi koskaan kertonut hänelle tapaamisesta, et arvostelisi häntä lainkaan siitä, että hän unohti sen, mitä hän ei ollut koskaan oppinut."
"Kyllä."
"Joten nyt muutat vastaustasi jälleen kerran."
Herra Staytin hypähti ylös. "Voi tule nyt!"
Tuomari viittasi hänelle istumaan uudelleen.
"Sinulla on, sinä olet", sanoi Alice kävellen hitaasti lähemmäs. "Nyt meillä on toinen standardi, jolla selität tai perustelet lastesi lyömistä. Sanoit voivasi lyödä heitä, mutta et isoisääsi, koska heillä oli heikompi kyky ymmärtää ja mahdollisuus kehittyä - ja koska isoisälläsi oli aiempaa tietoa säännöistä, kun taas lapsillasi ei ollut. Nyt väität, ettet tuomitsisi henkilökohtaista avustajaasi negatiivisesti, jos hän ei tiennyt tapaamisesta - toisin sanoen, jos hän ei tiennyt jotain, et tuomitsisi häntä negatiivisesti väistämättömän lopputuloksen vuoksi."
Cornelius nosti kätensä ylös. "Tuomari Peters, minä olen nyt hämmentynyt."
"Yritä uudelleen", sanoi tuomari.
"Ei tarvetta", sanoi herra Staytin rivakasti. "Sanoin, että isoisääni ei saa lyödä, koska hän tunsi säännöt aiemmin, mutta on unohtanut ne - mutta näin ei ollut lasteni kohdalla, sillä kerroin heille selkeästi säännöt ennen kuin rankaisin heitä - annoin heille monta monta varoitusta! Joten nämä kaksi tilannetta eivät ole analogisia!"
Oliko aikaa - varhaisessa vaiheessa isoisäsi sairautta - jolloin sinä, isäsi - tai kuka tahansa todella - muistutitte hänelle säännöistä, mutta hän ei noudattanut niitä alentuneen älyllisen kapasiteettinsa vuoksi?
Olen varma, että niin oli.
"Niin alentunut älykapasiteetti voi johtaa siihen, että henkilö ei noudata sääntöjä, vaikka ne olisivat äskettäin selkeästi ilmaistu."
Tauko.
----- PAGE BREAK ----- 384
"Herra Staytin?"
Hiljaisuus. Corneliuksen alahuuli värisi.
"Herra Staytin?"
"Miksi hitossa puhumme isoisäni kuolevasta mielestä vuosisatojen takaa? Hän ei ole täällä, isääni ei ole täällä, te olette vain - pakkomielteisiä menneisyyden kanssa, junaratojani ja nurkkaamiani ja - vääristämässä sanojani!"
Tuomari nosti kätensä. "Mr. Staytin."
Hän hengitti syvään.
"Sinun täytyy vastata kysymykseen."
Herra Staytin tuijotti Alicea hetken aikaa. "Toista."
Alice sanoi: "Onko mahdollista, että henkilö, jolla on heikentynyt älyllinen kyky, ei pysty noudattamaan sääntöjä, jotka on selitetty lyhyen ajan sisällä?"
"Kyllä."
Joten tämäkin peruste lasten lyömiselle – epäonnistuu, kaatuu tyhjään, on mitätön.
Hiljaisuus.
"Jokainen ominaisuus, jonka väität oikeuttavan lasten lyönnin, koskee vain lapsia, vaikka nämä samat ominaisuudet pätevät myös mielenterveysongelmista kärsiviin aikuisiin. Tämä tarkoittaa sitä, että - tiedätkö, mikä ex post facto -päättely on?"
"Tietenkin, vaikka tiedän, että selität sen uudelleen."
Päättely jälkikäteen. Toimit ja sitten perustelet. Lyöt lapsia, koska he ovat pienempiä, heikompia ja riippuvaisia sinusta. Lyöt lapsia, koska sinua lyötiin lapsena, et ole käsitellyt sitä kipua, pelkoa ja vihaa, ja siksi aiheutat sen uudelleen omille lapsillesi, mikä oli historian sykli, joka johti katastrofien kauheuteen. Sinulla ei ole moraalista oikeutusta lyödä lapsia. Jos vanhoilla päivilläsi olisi heikentynyt henkinen kapasiteetti - kuten meillä kaikilla - ja aikuiset lapsesi löisivät sinua - kuten löit heitä, olisit huutanut, että se oli "vanhusväkivaltaa" ja kutsunut poliisin! Valitat, että loukkaan älykkyyttäsi - älä loukkaa tätä kokoontumista, koko maailmaa, teeskentelemällä, että väkivaltasi lapsiasi kohtaan oli mitään muuta kuin brutaali vallan käyttö heitä kohtaan! "Hän kääntyi ja osoitti Jakea. "Yksi heistä on vielä täällä, kaikkien odotusten vastaisesti, ja veikkaan bitcoinia, että tämä on ensimmäinen kerta, kun hän kuulee kaikki nämä tekosyyt ja oikeutukset brutaaliudestasi häntä kohtaan! Saamme sinulta anteeksipyynnön, herra Staytin - vaikka se olisi 500 vuotta myöhässä! Olemme täällä oikeudenmukaisuuden vuoksi!"
----- PAGE BREAK ----- 385
Luku 44
Cornelius nousi ylös, ja hänen epätavallinen massansa tuntui vahvistavan hänen läsnäoloaan. Vaikutti siltä, että ihailun ja lievän katkeruuden aalto huuhtoi katsovan yleisön yli - ehkä he tunsivat sen epäreiluksi asettaa niin vaikuttava mies niin hoikan nuoren vastaan.
Cornelius sanoi: "Tottakai olemme täällä oikeudenmukaisuuden vuoksi - en pidä tarpeellisena ilmoittaa hammaslääkärilleni, että olen tullut hammashoitoon. Ihmiset toistavat haluavansa olla oikeudenmukaisia, kun he salaa pelkäävät - tai ehkä tietävät - olevansa epäoikeudenmukaisia..."
Alice kohotti kätensä vastalauseena, mutta sitten pudisti päätään.
Cornelius sanoi: "Minulla oli - minulla on - valmistettu iso puhe, mutta heitän sen kaiken hetkeksi sikseen, koska en voi olla huomaamatta yhtä olennaista seikkaa kollegani esityksessä."
Hän vaivautui alussa muistuttamaan meitä - tiedottamaan meille - että Mr. Staytin - Yhdysvaltain entinen presidentti - oli menettänyt tittelinsä, eikä meidän enää tullut viitata häneen presidenttinä tai osoittaa hänelle kunnioitusta tai kunnioitusta virkansa vuoksi.
"Aivan oikein. Epäilen, että kukaan täällä - Mr. Staytin itseä lukuun ottamatta - ei usko hänen toimistonsa ansaitsevan paljon kunnioitusta tai arvostusta, ottaen huomioon mitä tiedämme tapahtuneen viime vuosisatojen aikana."
Kuitenkin tämä herättää ehkä tärkeimmän kysymyksen koko tilaisuudesta. Täällä on tuhansia ihmisiä ja satoja miljoonia ympäri maailmaa - ei painostusta, vain huomioita - mutta miksi? No, ilmeisesti on outo uutuus, että mieli on siirretty puolella vuosituhannella eteenpäin - mutta hänen ajatustensa tarkkailu ja tutkiminen olisi voitu yhtä hyvin saavuttaa haastatteluilla ja keskusteluohjelmilla. Hän olisi voinut kysyä ja vastata kysymyksiin livenä tai virtuaalitodellisuudessa seuraavan muutaman vuosikymmenen ajan, eikä minulla ole epäilystäkään siitä, että meillä olisi riittänyt keskustelunaiheita. Joten emme ole kokoontuneet tänne vain uteliaisuudesta tästä ikkunasta historiaan.
Cornelius tuijotti joukkoon pienten kameroiden ohi. "Miksi olemme täällä? Tiivistän sen muinaisen filosofisen kysymyksen joksikin terävämmäksi - miksi minä seisoin täällä, miksi sinä istuit siellä, miksi katsot tätä?"
Uskon, että se johtuu siitä, että yritämme elää ristiriitaa. Otetaan kollegani esimerkki ja riisutaan Mr. Staytinkin kaikki - valta ja historiallinen loisto - sekä hänen presidentin asemansa. Okei. Kuvitellaanpa, että hän olisi putkimies, tietokoneohjelmoija tai talon maalari. Mr. Staytin, joka maalaa taloja. Mr. Staytin, joka ei koskaan ollut presidentti, ei julkinen henkilö eikä pitänyt korkeaa virkaa - oli tuntematon jo aikanaan.
Jonkin tieteen tai olosuhteiden sattuman seurauksena herra Staytin, tuntematon talonmaalari, saapuu rannoillemme, aikakauteemme. Kuinka kohtelisimme häntä?
En voi sanoa varmuudella, tietysti - mutta kuvittelen meidän haastattelevan häntä, kysyvän häneltä kysymyksiä ja saavan hänen näkemyksiään. Kritisoisimme häntä tietysti hänen primitiivisistä ajatuksistaan - mutta tekisimmekö me tämän? Hän viittasi valtavaan valkoiseen amfiteatteriin. "Tekisimmekö me tämän?"
----- PAGE BREAK ----- 386
"Raahaisimmeko hänet satojen miljoonien yleisön eteen ja syyttäisimme häntä vakavimmista rikoksista, joita lainsäädäntömme tuntee?"
Tekisimmekö hänestä spektaakkelin, esimerkin?
Cornelius osoitti Mr. Staytinia. "Katso minua rehellisesti ja kerro minulle, että kohtelisimme tätä miestä täysin samalla tavalla, jos hän olisi tuntematon talomaalari kaukaisesta menneisyydestä."
"Ei, se on mahdotonta, se ei tapahtuisi."
Alice hyppäsi ylös. "Spekulointia."
Tuomari Peters pysähtyi. "Cornelius?"
Mielestäni voidaan sanoa reilusti, että emme kohtelisi tuntematonta henkilöä täysin samalla tavalla kuin yhtä historian kuuluisimmista miehistä.
"Alice?"
Se on edelleen spekulaatiota. Emme voi sanoa, miten asiat olisivat erilaisia, vaikka hyväksyisimme eron.
Cornelius sanoi: "En ole kertonut miten asiat olisivat erilaisia, vain että ne olisivat."
"Sitä ei ole todistettu."
Cornelius sanoi: "Presidentti Staytinin kaukaisessa menneisyydessä valloittaman maantieteellisen alueen asukkaiden kiinnostus on ollut poikkeuksellisen suurta. Enemmän ihmisiä asukasta kohden katselee sieltä kuin mistään muualta. Nyt olkaamme järkeviä - et voi mahdollisesti väittää, että tämä valtava määrä ihmisiä katsoisi tuntematonta maalaajaa, verrattuna poliittiseen johtajaan, joka vahingoitti heidän esi-isiään."
Alice pysähtyi. "Olet oikeassa."
lisäksi...
Tuomari Peters heilautti kättään. "Tarvitset vain yhden tapauksen, Cornelius."
Cornelius nyökkäsi. "Hyvä on, olemme todistaneet, että asiat ovat erilaisia, koska hän oli presidentti. Nyt kaikkia meitä huolestuttaa valtioiden jatkuvaa olemassaoloa ympäri maailman. Tiedämme myös, että niiden valta perustuu lasten hyväksikäyttöön niiden maissa. Esitän tämän teoreettisesti, koska sitä ei voida todistaa - mutta pyydän kaikkia katsomaan ja kuuntelemaan tätä: maailmanlaajuinen kiinnostus tätä tapausta kohtaan on ennennäkemätöntä historiassa. Meillä on kyky ohjata - ja muistuttaa - koko maailmaa lasten hyväksikäytön ja valtion vallan suhteesta. Käyttämällä kiinnostusta, jonka herra Staytin entinen maailman mahtavin mies, herätti, meillä on kyky heijastaa - projisoida - tätä kaikkein tärkeintä tietoa lähes koko planeetan sydämiin ja mieliin."
----- PAGE BREAK ----- 387
Alice sanoi: "Mikään tästä ei ole todistettu."
Cornelius kohautti olkiaan. "Kiinnostuksen taso on korkeampi, se on todistettu. Lapsiin kohdistuvan väkivallan ja valtion vallan välinen suhde on todistettu ja on ollut jo vuosisatoja. En ole esittänyt mitään väitteitä kollegani aikomuksista, koska en tietenkään voi lukea ajatuksia."
Tuomari Peters nosti kulmakarvojaan. "Arvostan Corneliuksen rohkeutta improvisoida ja tiedän suurin piirtein, minne olet menossa, mutta arvostaisin, jos pääsisit sinne nopeammin."
Cornelius nyökkäsi. "Nyt tiedän, että kollegani koki lapsena väärinkäytöksiä - tämä on yleistä tietoa, en puhu liikaa. Epäilen myös vahvasti - vaikka en voi todistaa suoraan - että hänet valittiin syyttämään tätä tapausta hänen henkilökohtaisen ja emotionaalisen kokemuksensa vuoksi lapsena koetusta väärinkäytöksestä - johon hänellä tietysti on täysi ja syvä myötätunto. Hän on yksi harvoista ihmisistä yhteiskunnassamme, jolla on jotain yhteistä Jake Staytin, syytetyn pojan kanssa ..."
Alice seisoi. "En arvosta sitä, että minut vedetään mukaan tähän tapaukseen."
Tuomari Peters oli samaa mieltä.
"Pyydän anteeksi teiltä molemmilta - teiltä kaikilta. Piste on seuraava: jos kollegani käyttää herra Staytinin menneisyyttä presidenttinä vipuna herättääkseen kiinnostusta ja siirtääkseen tiedon siitä, miten vapaudutaan jäljellä olevista pimeistä paikoista maailmassa - toisin sanoen, jos häntä kohdellaan entisenä presidenttinä, eikä tuntemattomana talonmaalauksen tekijänä - silloin hän on poliittinen vipu - tai ehkä moraalinen vipu - mikä tarkoittaa, että hänen oikeudenkäyntinsä on luonnostaan epäoikeudenmukainen!"
Alice hyppäsi ylös. "Haluan sanoa, että tämä on skandaalimaista - koska se on - mutta tietenkin minun täytyy muotoilla tarkempi argumentti. Ajatus siitä, että toimistoni olisi toiminut epäoikeudenmukaisesti herra Staytin suhteen jonkin abstraktin poliittisen tavoitteen - tai antipoliittisen tavoitteen - saavuttamiseksi, on kauhistuttava! On totta, että kärsin lyhyesti lapsena, mutta minulla on ihana perhe, kaikki skannaukseni ovat selkeitä - minua ei ole hyväksikäytetty siihen pisteeseen, että olisin päätynyt amoraaliseksi seurauslaskijaksi. Ajatus siitä, että olisin traumatisoitunut niin pahasti, että olisin päätynyt sanomaan, että päämäärä pyhittää keinot - siihen ei ole todisteita, ja jos menemme tälle tielle, olen enemmän kuin iloinen saadessani tiimin psykologeja ja lääkäreitä todistamaan henkisestä terveydestäni."
Cornelius sanoi: "Puhun yleisistä motiiveista - en voi tietysti puhua sinun tarkoista motiiveistasi. Päätös syyttää Mr. Staytinia ei perustunut yksinomaan sinun nuoriin hartioihisi. Ja olemme jo myöntäneet, että nykyiset olosuhteet olisivat erilaiset, jos hän ei olisi ollut presidentti."
Alicen silmät välähtivät. "Erilainen? Silläkö sinä perustelet vasta-argumenttiasi? Kyllä, asiat olisivat olleet erilaisia, jos hän ei olisi ollut presidentti. Totta. Myös asiat olisivat olleet erilaisia, jos tänään olisi satanut. Jotkut yleisön jäsenet olisivat saattaneet laittaa sateenvarjot taskuunsa. Asiat olisivat olleet erilaisia, jos sähkökatko olisi tapahtunut, tai jos Mr. Staytin olisi herännyt kurkkukipuun, tai jos asiakkaani olisi pyörtynyt viisi minuuttia sitten. Voimme kaikki rakentaa vaihtoehtoisia todellisuuksia rajattomilla eroilla - mikä tarkoittaisi sitä, että jokainen syyte on epäoikeudenmukainen - onko se sinun argumenttisi?"
----- PAGE BREAK ----- 388
Cornelius siristi silmiään. "Lisämiljoonat silmät näissä tapahtumissa, jotka ovat peräisin maasta, jonka presidentti Staytin aiemmin valloitti - ovatko ne sinulle vain muutama lisävarjo?"
Tämä on ero astetta, ei lajia. Argumenttisi siitä, että mikä tahansa ero tarkoittaa epäoikeudenmukaista kohtelua, on virheellinen.
Sanominen ei tee siitä totta.
"Ja vaikka hyväksyisimme, että enemmän ihmisiä katsoo, koska herra Staytin oli entinen presidentti - presidentti - se ei tarkoita, että täällä tapahtuu mitään epäoikeudenmukaisuutta. Se on kuin sanoisi, että jos muutama ihminen katsoo tennispeliä, se tarkoittaa, että pelaajat huijaavat!"
"Urheilijat pelaavat eri tavalla, kun kykyjenetsijä on katsomassa!"
Tuomari Peters nosti kätensä. "Cornelius - voit lopettaa argumenttisi, mutta jätä kollegasi ulkopuolelle, kiitos."
Arvostan sitä ja pyydän anteeksi - teen sen. Cornelius otti syvän henkäyksen. "Hyväksymme, että nämä menettelyt ovat erilaisia, koska asiakkaani oli presidentti - maailman kuuluisin ja voimakkain mies. Jos harkitsisin tämän tapauksen syyttämistä, minua houkuttelisi kaksi asiaa - ja puhun tässä vain itsestäni. Ensinnäkin minua houkuttelisi hyödyntää Mr. Staytin kuuluisuutta ja julkkisuutta lähettääkseni viestin maailmalle. Toiseksi minua houkuttelisi lyödä isku niille miljardeille, jotka kuolivat katastrofien aikana. Vaikka en koskaan asettaisi kollegaani samalle tasolle aikaisempien Statist-syyttäjien kanssa, tiedämme, että halu kostaa konfliktin jälkeen kulkee vahvana ihmisen sydämessä, kautta ihmiskunnan historian. Kostorevityksen vasaranisku ei ole jotain, josta olemme kasvaneet ulos - eikä meidän pitäisi."
Esitän nämä vain mahdollisuuksina. Ja käännyn kaikkien tämän amfiteatterin ihmisten puoleen, sillä te tulette päättämään asiakkaani kohtalosta. Miksi olette täällä? Kuinka monta syytä olla täällä liittyy asiakkaani aikaisempaan ammattiin? Olisitteko täällä, jos hän olisi tuntematon talomaalari? Onko asiakkaani maksettava katastrofeista? Onko asiakkaani valittu rauhanomaisen vanhemmuuden viestin lähettäjäksi valtiollisille yhteiskunnille? Katsovatko he hänen takiaan? Katseletteko te häntä?
"Oikeuden keskeinen periaate on, että mies tuomitaan vain hänen rikoksistaan, eikä mistään muusta syystä. Miehen käyttäminen viestin lähettämiseen tai syntipukiksi asettamiseen ovat suuria vääryyksiä. Jos asiakkaani ei olisi täällä, jos hän olisi tuntematon talomaalari, hänen ei pitäisi olla täällä ollenkaan. Me kaikki tiedämme sen, ja meidän tulisi toimia sen mukaisesti."
Pitkän tauon jälkeen Cornelius nyökkäsi yleisölle ja istuutui.
Alice raapusti raivokkaasti.
----- PAGE BREAK ----- 389
Luku 45
Jake Staytin kutsuttiin iltapäivällä, ja hän astui horjuen todistajan penkille. Hän oli pitkä mies, jolla oli lyhyeksi leikattu valkoinen tukka ja hoikka vartalo - toki lihaksia oli vähän, huolimatta sähköisestä stimulaatiosta.
Hänellä oli surullinen ilme; hänen silmänsä olivat kuin luolat, täynnä näkyjä, jotka täytyi pitää salassa.
Alice sanoi: "Hyvää iltapäivää, Jake." Hän kääntyi yleisöön päin. "En tarkoita kuulostaa liian tuttavalliselta, mutta meillä on epätavallinen isä-poika-todistajapari." Hän kääntyi takaisin häneen päin. "Olet tietoinen siitä, miten nämä oikeudenkäynnit etenevät?"
Jake nyökkäsi.
"Sinun päivinäsi todistajia ei sallittu ristiin kuulustella toisiaan, mutta asiat ovat muuttuneet siitä lähtien. Sinulla on lupa - jopa kannustusta - käydä suora keskustelu isäsi kanssa."
Jake sanoi: "Minulla on kysymys, mutta en ole varma, onko se sinulle vai tuomarille."
"Kysy, niin näemme."
"No hyvä on, meillä on nämä - sinulla on nämä - Skannaukset ja muut vastaavat - miksei vain yhdistetä kaikkia laitteisiin ja varmisteta, että he puhuvat totta?"
"Tuomari?" tarjosi Alice.
Tuomari Peters nyökkäsi. "Muutamia syitä, hyvä kysymys. Tämä on yritetty aiemmin, mutta rikoksia tekevät ihmiset ovat yleensä hyvin erikoislaatuisia aivotoiminnaltaan. He eivät yleensä tunne syyllisyyttä tai häpeää - ennen vanhaan kutsuitte heitä sosiaatikoiksi - mutta nyt heitä kutsutaan 'yksisarviksi', koska he ovat niin harvinaisia. Mutta he voivat läpäistä minkä tahansa totuustentin helposti. Tietysti voimme skannata heidät ja selvittää, että he ovat sosiaatikoita - mikä tekee heistä paljon todennäköisempiä rikoksia, mutta ei varmoja. Toinen syy on se, että oikeuden tavoittelu on erityisen inhimillinen ponnistus. Ohjelmoimme kaikki koneemme moraalilla - universaalisti suositeltavalla käytöksellä - mutta se ei tee niistä moraalisia. Robotin ohjelmointi kääntämään hampurilaisia ei tee siitä kokkia, vain metallia, joka seuraa ohjeita. Halusimme siis varata ihmiskunnan tärkeimmän pyrkimyksen - ihmiskunnalle, meille. Ja lopuksi, epäeettisyyden tutkiminen ei ole taito, josta yhteiskuntana haluamme luopua, jättää se rappeutumaan, unohtamaan. Filosofia - moraalifilosofia - on kuin kehon immuunijärjestelmä - jos se ei saa liikuntaa, se taipuu itsetuhoon, ja poliittinen elin voi sitten saada tartunnan mistä tahansa roskaviruksesta. Näimme moraalifilosofian rappeutumisen vaikutukset yhteiskunnassanne - joka huolehtii hyveiden edistämisestä ja pahan tutkimisesta ja valloittamisesta, aivan kuten lääkäri huolehtii terveyden edistämisestä ja sairauden tutkimisesta ja valloittamisesta. Vastaako se kysymykseesi?"
Jake sanoi: "Se ei puhu hyvää tulevasta puolustuksestani."
Tuomari nyökkäsi. "Olen tietoinen siitä, että sinua vastaan valmistellaan syytteitä roolistasi Katastrofien tapahtumissa - ja ne ovat tietysti vakavia syytteitä, toiseksi vakavimpia yhteiskunnassamme - ja ne..."
----- PAGE BREAK ----- 390
Olisi epäinhimillistä minulta pyytää sinua unohtamaan nuo syytteet, mutta pyydän sinua tekemään parhaasi keskittyäksesi nykyiseen tapaukseen ja nykyisiin olosuhteisiin.
Jake nyökkäsi synkästi.
Tuomari Peters viittasi Alicen jatkavan.
"Nyt Jake - haluaisitko mieluummin, että minä kysyn isältäsi vai haluaisitko kysyä isältäsi suoraan?"
Jotain syvää Jaken silmissä välähti. Kaikki tiesivät, että kysymys oli esitetty ja vastattu jo valmisteluvaiheessa, mutta hetki silti sytytti jotain syvällä hänessä. Hänen selkänsä suoristui ja hän nyhti pitkää harmaata partaansa.
"Hän sanoo päättäväisesti: "Kysyn häneltä.""
Herra Staytin ja Cornelius vaihtoivat katseita. Cornelius kohautti olkiaan ja osoitti paperia heidän välissään. Herra Staytin nousi ylös ja käveli toiselle jalustalle. Hän nosti päänsä ja tuijotti Jakea.
"Hyvä nähdä sinua, poikani. Siitä onkin jo hetki aikaa."
"Se on tapahtunut."
He heittivät pitkiä katseita toisiinsa, vuosisatojen painon roikkuessa heidän välillään.
Mr. Staytin sanoi: "Tuomari?"
"Kyllä?"
"Minulla on pari kysymystä."
"Mene eteenpäin."
"Mistä poikaani syytetään?"
"Sensuuri."
Mr. Staytin räpytteli silmiään. "Mitä? Tämä on toiseksi vakavin rikos täällä?"
"Lapsiin kohdistuvan väärinkäytön jälkeen se on suurin rikollisuuden lähde."
Herra Staytin otti syvän henkäyksen. "Vau, minä todella putosin kaninkoloon, vai mitä?"
Hän vilkaisi ympärilleen, mutta siellä ei ollut naurua.
Hän kääntyi poikansa puoleen. "Mitä teit?"
Jake selvitti kurkkuaan. "No niin isä, minä pyöritin sosiaalisen median yritystä - itse asiassa suurinta sellaista."
----- PAGE BREAK ----- 391
Herra Staytin vihelsi. "No niin..." Hän kääntyi yleisön puoleen. "Ja te kaikki ajattelitte, että minä olin voimakkain henkilö?"
Taas ei naurua.
"Mitä tapahtui?"
Jake kääntyi tuomarin puoleen. "En tiedä, pitäisikö minun vastata, koska en tiedä - tarinan - loppua."
Tuomari Peters sanoi: "Miksi haluat tietää, Louis?"
Hän kohautti olkiaan. "No, jos ymmärrän miten tämä 'kaninkolo' toimii, niin poikani tässä on syytetty vakavasta rikoksesta, ja yksi hänen puolustuksistaan tulee olemaan se, että olin hirveän ilkeä isä, ja siksi hän teki - mitä tahansa hirveitä asioita hän sitten teki. Tämä tarkoittaa sitä, että hänellä on valtava kannustin kuvata minut mahdollisimman negatiivisesti, mikä ei osoita hänen objektiivisuuttaan ollenkaan - tai pikemminkin osoittaa, että hänellä ei ole sitä."
Oli hetki hiljaisuutta. Tuomari viittasi Alicea ja Corneliusia lähestymään häntä. He pitivät nopean neuvottelun kuulumattomissa.
Lopulta tuomari sanoi: "Esität pätevän huomion, kiitos siitä. Meillä ei ole taikatemppuja, muuta kuin sanoa, että teidän kummankin taholta tulevat valheet automaattisesti johtavat syyllisyyteen. Emme yleensä hyväksy lapsuuden kaltoinkohtelua tekosyynä moraaliseen väärinkäytökseen aikuisena. Se voi olla lieventävä tekijä äärimmäisissä tapauksissa, mutta moraalinen tekopyhyys - joka on kaiken rikollisuuden perimmäinen syy - voidaan selvittää jokaisen suvereenin tietoisuuden avulla. Jos varas joutuu varkauden kohteeksi, hän on suuttunut ja vihainen - hän tunnistaa varastavansa muilta ihmisiltä, jotka kohtaavat saman suuttumuksen ja vihan - ja tämä kaikki voidaan selvittää hetken ajatuksella, josta ihmiset ovat aina vastuussa."
Herra Staytin sanoi: "Minun täytyy vielä tietää jotain siitä, mitä tapahtui poikalleni, mitä hän teki."
"Miksi?"
"Koska hän tietää mitä hän teki sen jälkeen kun minä - kuolin. En minä tiedä. Hänellä on ainakin jonkinlainen käsitys siitä, miksi häntä syytetään - tai saattaa olla - minulla ei ole aavistustakaan. Hän työskentelee laajemman tiedon varassa kuin minulla on mahdollisuus päästä käsiksi tällä hetkellä. Se on epätasaista."
Jake hörähti. Hänen isänsä silmät välähtivät.
translation: Toisessa konferenssissa tuomari sanoi: "No hyvä, voin antaa teille lyhyen yhteenvedon. Poikanne Jake päätyi johtajaksi sosiaalisen median yrityksessä nimeltä Mindbank, jolla oli huipullaan useita miljardeja käyttäjiä, luulen. Hän mainosti yritystä turvapaikkana ilmaisulle, mutta alkoi sitten kieltää ihmisiä. Useimmat maailman katastrofit - sosiaaliset katastrofit, poliittiset katastrofit - johtuvat ilmaisunvapauden rajoituksista. Olemassa olevat poliittiset luokat - tämä on syytös, jota ei ole vielä todistettu - painostivat poikaanne hiljentämään tiettyjä näkökulmia, tiettyjä argumentteja, tiettyjä tietoja, jotka vastustivat heidän valtansa laajentumista. Nämä argumentit, jos ne olisi laajemmin tunnettu, olisivat lähes varmasti estäneet".
----- PAGE BREAK ----- 392
Katastrofit - näiden argumenttien tukahduttaminen johti todennäköisesti miljardien ihmisten kuolemaan. Ihmiset tarvitsevat aina tavan ratkaista erimielisyytensä - jos he eivät voi väitellä ja riidellä, he lopulta taistelevat ja tappavat. Järki tai sota, ne ovat ainoat vaihtoehdot - mitään muuta ei ole. Nyt poikasi väittää aivovaurioita, jotka perustuvat sinun väitettyyn väkivaltaan häntä vastaan ​​vauvana - mutta potentiaalinen syyte perustuu siihen, että ne - poliittisesti suositut ihmiset hänen alustallaan, jotka suoraan kannattivat väkivaltaa, saivat edelleen käyttöoikeudet, kun taas väkivallattomia argumentteja ja tietoja edistävät henkilöt kiellettiin. Väkivallan edistäminen samalla kun kielletään järki johti maailman vääjäämättömään katastrofiin. Lisäksi se oli petos, selkeää ja yksinkertaista, niin kuin minä sen näen, koska hän antoi monia syitä ihmisten poistamiselle, mutta ei koskaan paljastanut poliittista painetta, joka hänen oli poistaa heidät. Lisäksi hänen organisaationsa kohdeltiin olemassa olevien lakien mukaan neutraalina alustana, mutta hän hallitsi selvästi sitä, kuka sai käyttöoikeuden. Toimittajan valvonnan käyttäminen altisti hänet oikeusjutuille alustansa sisällön vuoksi, joten hän kiisti aina käyttävänsä tällaista valvontaa - mutta hänen poistamisensa oli vahvasti linjassa ideologisten mieltymysten kanssa. Lopuksi, hän käytti erilaisia ​​organisaatioita suorittamaan mitä hän kutsui "faktantarkistukseksi" - mutta kun häntä haastettiin oikeudessa, hänen lakimiehensä vastasivat argumentilla, että nämä "faktantarkistajat" ilmaisivat vain subjektiivisia mielipiteitä, jotka olivat suojattuja puheoikeuksilla.
"Nämä valheet ja manipulaatiot johtivat yhteiskuntaan, joka oli täysin sokea lähestyville katastrofeille. Samalla tavalla kuin yritysten väärinkäytökset mahdollistettiin salassapitosopimuksilla - uskomattomilla rajoituksilla ilmaisunvapauteen - valtion väärinkäytökset mahdollistettiin poistamalla alustoja."
Jake sanoi: "Kaikki mitä tein oli laillista siihen aikaan!"
Tuomari kohautti olkiaan. "Se on kiistanalainen asia, mutta epäolennainen. Olisitko tyytyväinen siihen, että me syytämme sinua ilman oikeutta puolustaa itseäsi?"
Jake oli hiljaa.
"Joten – arvostat tätä foorumia, jossa voit vastata syytöksiin. Ja jos me syyttäisimme sinua erilaisista rikoksista, mutta kieltäisimme sinulta oikeuden vastata – poistaisimme sinut tästä oikeussalista – etkö pitäisi sitä erittäin epäoikeudenmukaisena ja hirviömäisenä?"
Hiljaisuus.
Tuomari sanoi: "Sinua tullaan arvioimaan omien standardiesi, omien arvojesi mukaan. Jos olisit estetty vastaamasta mihinkään monista sinua vastaan nostetuista kanteista - jos lyhyt tuomio olisi annettu sinua kuulematta, ilman oikeutta vastata puolestasi, olisit itkenyt 'epäoikeudenmukaisuutta' ja raivoissasi vastustanut sitä lopun ikääsi - mutta et tarjonnut tällaista oikeutta uhreillesi!"
Alice alkoi puhua, mutta tuomari heilutti kättään. "Tiedän, että olen juuri eronnut tästä kaikesta - seuraavasta vaiheesta, enkä aio ratkaista mitään täällä, mutta yritän vain vastata kysymyksiin sekä vanhemmalta että nuoremmalta Staytinilta."
----- PAGE BREAK ----- 393
Herra Staytin sanoi: "Joten mitä enemmän - moraalisesti tekopyhäksi näytän oikeudenkäynnissäni, sitä suurempi puolustus minun poikani on hänen asialleen."
Tuomari kääntyi hitaasti hänen puoleensa. "Tarkoitatko, että vastustat kaikkea ilmeistä eturistiriitaa?"
Cornelius hyppäsi ylös ja sanoi: "En ole varma, että hän sanoo niin."
"Luulen, että hän on. Vastaa, ole hyvä."
Herra Staytin sanoi halveksuen: "Ahaa, ymmärrän pelin - jos valitan eturistiriidasta, sinä tuot esille menneiden tai nykyisten eturistiriitojeni hyödyntämisen. Ja jos löydät edes yhden, niin pyyntöni oikeudenmukaisuudesta hylätään?"
Tuomari Peters sanoi: "Herra Staytin - Louis - maailmamme perustuu oletukseen, että moraali on universaali. Et voi hyötyä eturistiriidoista - koko poliittisen urasi perustana, kuten ymmärrän - ja sitten vastustaa niitä, kun ne haittaavat sinua." Hän hymyili. "No voit tietysti tehdä niin - voit tehdä mitä haluat - mutta se ei toimi täällä, ei tänä päivänä, ei oikeussalissani, ei tässä ajassa. Poikasi on syyllistynyt toisten deplatformointiin, koska hän vastustaisi itseään deplatformointia vastaan. Hän kiisti muiden vastineoikeuden, samalla kun vaati sitä itselleen. Voitko katsoa minua silmiin ja sanoa, ettet ole hyötynyt eturistiriidoista koko poliittisen urasi ajan?"
Herra Staytin kallisti päätään. Hän ei sanonut mitään.
Tuomari Peters nojasi taaksepäin, näennäisesti tyytyväisenä. "Jätetään siis eturistiriidan kysymys pölyttymään ja jatketaan tutkintaa. Jake?"
Jake veti syvään henkeä ja vilkaisi ympärilleen tuomioistuimessa, tuomarin, edustajien ja yleisön – niin näkyvän kuin näkymättömänkin.
Hän selvitti kurkkuaan.
“Isä…”
Herra Staytin katsoi häntä rauhallisesti.
Tuntuu kuin ilmaisisin perheen sisäisiä asioita tällä hyvin julkisella paikalla, mutta tämä on se, mihin historia on meidät ohjannut, joten tässä se on. ”Hän yski. “Ymmärrän joitakin ilmeisiä asioita - meidän ei koskaan pitänyt nolata sinua, meidän piti pysyä hiljaa, vastustaa sinua koskaan - ja tietysti arvostan nyt, tämän paikan viisauden kanssa, että sillä oli jotain tekemistä minun kanssani - sen deplatformointijutun kanssa, josta he puhuivat aiemmin. Siksi minulle oli niin helppo uskoa, että sanat voisivat johtaa vaaraan, ja pidin maailman turvallisena vaientamalla ihmisiä ... En tunnusta mitään, annan vain ajatusteni virrata, kuten minua neuvottiin.
----- PAGE BREAK ----- 394
"He kertoivat minulle aloittaa ensimmäisestä muistostani - mikä on aina vaikeaa, mahdotonta arvelisin - mutta kun heräsin tai minut herätettiin, elämäni virtasi minun edessäni, en tiedä oletko kokenut samaa - oletko?"
Siellä oli melkein huomaamaton nyökkäys.
"Ja minulla oli - kuin näky, hah, he vain sanoivat sanoa kaiken, se ei edes ollut mahdollista, saati sitten todistettavissa - mutta nämä - naiset, heidän päänsä, pyörivät kuin pyörässä minun sängyssäni, ympäri ja ympäri, hymyillen ja yrittäen leikkiä kanssani, mutta se oli kuin jonkinlainen nopeutettu versio auringon polusta, heillä ei koskaan ollut aikaa - ja minun sänkyni pysyi samana, mutta huone muuttui paljon - kuvat, ei, mutta ikkunat ja värit - arvelen, että minulla oli joitain lastenhoitajia, ja liikuimme paljon ... Muistan löytäväni sormillani, kuin pienillä matoilla, joilla voisin leikkiä - ja en ihan tarkkaan laskenut, mutta huomasin tuulettimen terät, kuinka ne liikkuivat hieman, kun ikkuna oli auki - ja ääniä kadulta, leikkipaikkoja, lasten huutoja ja naurua - ja tuntui kuin olisin vankilassa - minulla ei ollut tietysti sanaa, mutta tunne - ansaittu, eristetty, hylätty ..."
Muistoissa oli aitous, joka tuntui hajottavan hänen itsevarmuutensa.
Muistan siellä olleen paljon kärsimättömyyttä. Tulit sisään ja muistan kutistuvani sinusta - outo haju, kuin karhu. Olin aina pukeutunut ollakseni äidin kanssa - ikään kuin se olisi ollut treffi. Hän oli aina laittautunut ja piti minua valokuvissa. Ja halusin tavaroita, kuten vauvat tekevät, mutta tuntui siltä, että joka kerta oli eri henkilö, eri nainen...
Hän nauroi, ja osa itsetietoisuudesta palasi.
Muistan pelänneeni yöllä vessassa käymistä - kerran vain pissasin nurkkaan sen sijaan, että olisin poistunut huoneestani. Olin tietysti vanhempi. Ja toisella kerralla ajattelin, että olisin jättiläinen, jos pidättelisin kakkaani vessaan asti - mutta en päässyt sinne asti, mikä aiheutti enemmän kärsimättömyyttä ja ärsytystä.
Muistan halunneeni kasvaa nopeasti aikuiseksi - siksi söin niin paljon. Lapset olivat tylsiä, aikuiset olivat kiinnostavia ja itsenäisiä. He eivät tarvinneet ketään... Halusin kiivetä ulos lapsuudestani kuin uppoavasta sukellusveneestä. Huh, wow, en ole koskaan ajatellut olevani runollinen. Ja muistan ajatelleeni, että olit komentaja armeijassa, kaukana sijoitettuna - ja kunnioitin sinua, tai pelkäsin sinua, tai jotain. Halusin olla kuin sinä, mutta se tuntui mahdottomalta, matka minun ja sinun välillä oli liian pitkä. Ja sinä murjaisit..."
Vanhempi herra Staytin nosti kätensä.
Tuomari viittasi hänelle puhumaan.
"Toimiiko tämä näin?"
"Voisitko olla tarkempi?"
----- PAGE BREAK ----- 395
Tämä on vahvistamaton - tajunnanvirta. Olin armeijassa, hän oli sukellusveneessä tai jotain sellaista. En näe mitään faktoja, mitään mihin voisin vastata.
Tajunnanvirta on olennainen ymmärtääkseen hänen mieltään ja kokemustaan.
Luulin, että olit tuomari, et terapeutti.
Tuomari Peters ei ollut loukkaantunut. "Häiritseekö sinua - kuunnella poikaasi?"
Herra Staytin hymyili ja heilutti kättään välittämättömästi. "Ei lainkaan. On kosminen ihme, että pystymme edes puhumaan!"
"Sitten hän jatkaa."
Mr. Staytin kohautti olkiaan.
Jake otti siemauksen vettä. "En tiedä tarvitseeko meidän löytää kaavaa tai vain yksi asia, mutta muistan juosseeni pakoon. Jotain kamalaa tapahtui sinä päivänä, mitä en voi muistaa - jotain huutoa tai pelottavaa, ja tunsin todella, että olisin kuollut tuossa talossa. Minulla oli - en tiedä, ajatus, tunne, ehkä uni - jossa joku kysyi minulta, haluaisinko elää, jos elämäni jatkuisi, kuten se oli, muuttumattomana..." Hänen äänensä takertui. "En halunnut, en halunnut... Ja oletin, että kuolisin, jos jäisin, ja mikä tahansa mahdollisuus oli parempi - kuin..." Kyynel karkasi. "Ja oletin, että erämaa tai mikä tahansa ulkopuolella olisi ystävällisempää kuin... En tiedä, oletko koskaan tuntenut olevasi - ei-toivottu, taakka tai häiriö paremmassa ajassa - mutta tunsin sen, että käyttöni sinulle, isä, oli vain - vuosia ja vuosia tulevaisuudessa... Että istuin sinun ja jonkin paremman välissä. Ja olit vihainen minulle siitä, että olin tiellä jotenkin. Ehkä ajattelin, että se oli hyväntahtoisuutta sinua kohtaan myös... En tehnyt sitä huomiota varten, en yrittänyt osoittaa jotain, en halunnut jäädä kiinni - halusin todella päästä pois, pois tieltä..." Hän hieroi käsien kantapäitä silmiinsä. "En todellakaan voinut nukkua siinä talossa. Pelkäsin paljon. Ei... Päivällä se ei ollut niin paha, mutta yöllä se oli kuin kummituspaikka. Varjot katossa ja puunoksat raapi ikkunaa... Kerran heräsin - ehkä se oli sinä yönä - ja luulin sinun istuvan sängyni vieressä, ilman päätä - vain olkapäät ja kaula - mutta ei verta - ja sydämeni muuttui - jääpuikoksi. Olin niin peloissani. Makasin siinä - oi Jumala, jonkin aikaa, yrittäen puhua itseni pois hulluudesta, ja lopulta aivoni korjasivat silmäni, ja tajusin, että se oli vain takkini tuolilla sängyni vieressä - olkapäät, kädet, mutta ei päätä. Ja ajattelin - en tiedä mitä ajattelin silloin tai mitä ajattelen nyt, muistellen - mutta ajatus on - en voi jäädä paikkaan, jossa todella uskon - melko pitkään - että päättömäksi ruumiiksi leanuu sängyni yli yöllä. Ei ollut parempi, että olin ratkaissut sen, se oli kamalaa, että sen oli pakko ratkaista, että ajattelin jotain sellaista voivan - olla tai tapahtua. Isä, älä näytä siltä..."
"Miten niin?"
"Kuten - tämä on epärelevanttia, typerää tai hullua..."
"Haluatko hallita ulkonäköäni?"
----- PAGE BREAK ----- 396
Jake kumartui eteenpäin. "Tämä ei ole helpoin tilanne, kun katselen sinua, tietäen että olet nuorempi kuin minä, että näyttää kuin isä valittaisi poikansa kanssa - kaikki on aika hullua ... Elän viisikymmentä vuotta kuolemasi jälkeen, hallitse maailmaa omalla tavallani ... Näin kaiken kauhean, mikä oli tulossa, yritin paeta, yritin piiloutua, me kaikki teimme - Uudessa-Seelannissa ... Mutta en koskaan voinut paeta - tiedät miten se on, minne ikinä menetkin, olet siellä ... Et koskaan päässyt oikeaan vanhuuteen, mutta se on toinen lapsuus, he eivät vitsaile. Päädyin takaisin sinne, missä aloitin, pinnassa pyörivien hoitajien kanssa - taakka, hankaluus, kyvyttömyys puhdistaa itseäni. En ajatellut sinua paljon sen jälkeen, kun lähdit, jäätymisesi jälkeen. Mutta palasit takaisin luokseni, vanhuudessani ... Ja kaikki mitä sanoin, etten koskaan tulisi olemaan - tapahtui. Koska kontrolloin niin paljon, kaikki halusivat kontrolloida minua. Olin vankina kaikkien hallinnoinnin kanssa. Aivan kuten hallitsin ihmisiä perheessä - sinua. Olet kammottava, isä, ja se on totuus. Ja pelko johti minut hallitsemaan maailmaa, jotta mitään pahaa ei koskaan tapahtuisi, ihmiset eivät koskaan olisi vaarassa - mutta nyt he kertovat minulle, että kaikki mitä tein pelastaakseni maailman, tuomitsi sen, sytytti sen tuleen, ja jotenkin miljardien ihmisten ruumiit ovat - edessäni ... Ja se on hemmetin raskasta, en valehtele ..."
Jake keskeytti puheensa, hänen ajatukset selvästi kiertäen miljoonissa eri suunnissa.
Tuomari Peters kysyi halusiko hän tauon, mutta hän pudisti päätään ja hörppi lisää vettä.
Hän tuijotti kyyneleisin silmin amfiteatteria ympärillään. "Olen puhunut noin - mitä, viisitoista minuuttia - ja ehkä se on kaikki mitä tarvitaan - luoda merkityksellisiä yhteyksiä... Olen elänyt 83 vuotta - isäni vain 68 - meillä oli vuosikymmeniä yhdessä, mutta emme voineet löytää - viittätoista minuuttia kertoaksemme totuuden! Sanotaan, että maailma meni helvettiin, ja minä... Miljardit elämät verrattuna - viiteentoista minuuttiin rehellisyyttä." Jake itki avoimesti tähän kohtaan. "Mikä meitä pidätti, isä? Miksi me tarvitsimme 500 vuotta jäässä ja päättäväisiä vieraita pakottamaan meidät yhteen, jotta voisimme olla edes - etäisesti rehellisiä? Miksi tarvitsimme tätä - tieteiskuvitelmaa avaamaan suumme?"
Louis kääntyi tuomarin puoleen ja sanoi: "En tiedä, pitääkö minun vastata vai vain kuunnella."
Tuomari Peters sanoi: "Mitä haluat tehdä?"
Rehellisesti sanottuna, en tiedä.
"Jake, olisi hyödyllistä, jos puhuisit siitä illasta, kun yritit paeta."
Jake puhalsi voimakkaasti ulos. "OK, OK... Se yö - jos se oli se yö, jolloin minulla oli se päättömän näky, luulin sen olevan isäni - silloin se selittäisi, miksi halusin vain lähteä, ottaa riskin yöilmasta. Yrittäen säilyttää... Yritän todella muistaa, miten se oli minulle silloin, sinä yönä, mutta se on vaikeaa, koska minulla ei ollut sanoja sille, mitä sanon nyt, mutta siinä oli se totuus kokemuksessani. Teen parhaani."
Ajatus, joka tulee mieleeni - kuva, on niistä peleistä, joita oli pelihalleissa, en tiedä onko niitä vielä - siinä on tuo koura, jonka sijoitat ja se laskeutuu ja nostaa lelun, jonka pudotat koloon ja voit ottaa sen sieltä. Ja se oli kuin - vapaa tahtoni ei ollut siellä, se oli kuin koura, joka nosti minut ulos. Ei ihan niin, yritän vain selittää, miten se oli - vastustamaton, tämä seuraava - askel elämässäni, ulkona ... Ja olin hyvä hiippari, hiivin hiljaa keittiöön - se oli.
----- PAGE BREAK ----- 397
Iso juttu, että otin muutaman keksin. Se oli ainoa ruoka, johon pääsin käsiksi, joka ei ollut jonkin laatikon tai pussin sisällä, joka olisi pitänyt ääntä. Se oli suuri, leveä keksipurkki, jossa oli puoliksi imukuppimainen kansi, jonka sain avattua äänettömästi, jos olin kärsivällinen... Ja minulla oli tyynyliina, johon keräsin muutamia keksejä - halusin leipää, mutta se oli muovikääreessä... Ja tiesin, että ihmiset olisivat järkyttyneitä, mutta tuntuu, että aiheutin enemmän järkytystä kuin iloa, joten ajattelin, että se menisi ohi - kaikki kunnossa. Kuin kun raapii polveaan ja itkee, mutta unohtaa sen seuraavana päivänä, kun nousee ylös... Yritin kuunnella hiippaillessani ovea kohti ulos, mutta muistan niin selvästi sydämeni jyskytyksen korvissani ja yritin rauhoittaa itseäni, jotta voisin kuulla jotain oman verenkierrossani olevan äänen lisäksi...” Jake katsoi tuomaria tuskaisin silmin. "En koskaan kuullut hänen tulevan, olin niin keskittynyt siihen, mitä edessä oli, mutta tunsin tämän käden, kuin kynnen, kuin jättiläismäisen hämähäkin, joka tarttui minuun takaapäin ja vain repäisi minut ilmaan..."
"Seis!" huusi herra Staytin.
Tuomari viittasi Jakea jatkamaan.
“Se on ok, voin odottaa, jos hän…”
"Jatka. Täällä ei tarvitse pitää salaisuuksia."
Jake nyökkäsi hitaasti ja pyyhki silmänsä. "Mutta se ei sattunut - tunsin painetta, mutta en kipua. Ja hän käänsi minut ympäri, ja pystyin katsomaan hänen silmiinsä - oli pimeää, joten en oikeastaan nähnyt hänen silmiään, vaan silmänkuoppansa - ja hän huusi minulle, hän oli täysin - paniikissa..."
Mr. Staytin huusi.
Jake tuijotti häntä. "Anteeksi isä. Sinä - löit päätäni vasten ovea tai oviaukkoa - yritin myöhemmin selvittää kumpi se oli, tunnustelemalla vammoja. Luulen, että se oli oviaukko. Ja olit - toisesta maailmasta, kuin avaruusolento, tai ehkä se on se, mikä on sinun sisimmässäsi. Ja se oli - huutamista täysin kurkun voimalla - minun ei vain annettu paeta - ja jatkoit päätäni hakkaamista oviaukkoa vasten, huutaen - ÄLÄ TEE SITÄ! - kerta toisensa jälkeen, ja menin täysin kankeaksi - yritin ilmeisesti rauhoittua - mutta muistan selvästi ajatelleeni - mitä minun pitäisi lopettaa tekemästä? Sinä lyöt päätäni vasten ovea, hallitset täysin kehoani, aivojani - mitä minun pitäisi lopettaa tekemästä? En voi tehdä mitään muuta kuin - alistua..." Jaken ääni murtui täysin, ja hän laski päänsä.
Hänen isänsä leuanlihakset jännittyivät ja sitten löystyivät.
Tuomari Peters kysyi häneltä hyvin hellästi: "Louis, onko sinulla samanlainen muisto? Lapsuudestasi?"
Kaikki, lähellä ja kaukana, amfiteatterissa ja ympäri maailman, pystyivät näkemään valinnan kuilun avautuvan entisen presidentin mielessä. Miljardit silmät - elävät ja kuolleet - näyttivät leijuvan hänen edessään, valinnan edessä, taipua tai taistella. Maailma rakentuu - ja uudistuu - jokaisessa päätöksessä, jokaisessa valinnassa kertoa totuus tai välttää itseämme.
----- PAGE BREAK ----- 398
Ja vanhemmat - ympäri maailmaa - hyvät ja huonot, muistutettiin sukupolvien kaavoista ja siitä, kuinka lähellä vapautta olemme aina, jos olemme valmiita nousemaan seisomaan ja rikkomaan näitä kaavoja, siunataksemme nykyhetken rehellisesti kiroamalla menneisyyden. Tullaksemme paremmiksi vanhemmiksi arvostellen niitä, jotka tulivat ennen meitä. Arvostelua vihaamatta, mutta tinkimättömällä johdonmukaisuudella. Paljastaen ja hyväksyen raakalaismaisen pelon, että meitä on satutettu, kiusattu, väärinkäytetty. Paljastaen pelottavimman saalistajan niille, jotka satuttavat meitä - rehellisen totuuden kivusta. Saalistajan, joka raapaisee tiemme paratiisiin verisellä syyllä niille, jotka saalistavat lapsia.
Kaikki näkivät sen pitkän, pitkän hetken - ja hyvät vanhemmat ympäri maailman tunsivat valtavan aallon iloa, kiitollisuutta ja helpotusta rakkaudesta, jonka he osoittivat lapsilleen - kun taas huonot vanhemmat tunsivat särkyvää syyllisyyttä ja pohjatonta pelkoa moraalisen rehellisyyden ja paljastumisen väistämättömästä vastaiskusta. Jotkut lupasivat uudistua - ja jotkut pitivät sanansa - kun taas toiset tekivät kauhean valinnan, jonka he näkivät tulevan vanhassa ja rikkoutuneessa kuninkaassa.
Louis Staytin sanoi: "En enää osallistu tähän - väärinkäyttöön."
"Louis", sanoi tuomari Peters hiljaa. "Tämä on paljon sulateltavaa yhdellä kertaa. Voimme pitää tauon huomiseen asti ja voit neuvotella edustajasi kanssa..."
"Pidä helvetti suusi kiinni!" karjaisi Louis yhtäkkiä nousien täyteen pituuteensa. "Te – koko tämä – sadistinen kaivajien joukko – tämä paikka on vain – ihmisten kiduttamista varten! Luuletteko, että olette kasvaneet minua suuremmiksi? Luuletteko, että olette kasvaneet ihmiskunnan kyvyn – julmuuteen? Mitä hittoa te luulette täällä tekevänne? Menin nukkumaan maailmassa ja heräsin – helvetissä... Ehkä olemme kaikki tuonpuoleisessa, ja te olette paholaisia – ehkä olen edelleen unessa ja saan rangaistuksen – joistakin rikoksista... Mutta älkää hetkeäkään luulko olevanne – minua parempia millään tavalla! Teidän lapsenne pannaan nurin ihmisten toimesta kuten minä! Jokin – hallitus – jokin – armeija vain – kävelee läpi maanne kuin olisitte – sumu! Ehkä he tulevat kuun takaa, kauempaa... Mutta he tulevat! Olen ikkuna sotaisampaan maailmaan, ja ilman minua – tai minun kaltaisiani – te vain kaivaisitte näitä vanhoja haavoja, teeskentelisitte olevanne parempia ja menettäisitte kyvyn nimetä – nimetä –"
"Paha", sanoi Alice.
Cornelius nosti kätensä ja laski sen sitten hitaasti uudelleen.
Tuomari Peters sanoi: "Jos - anna minun puhua! Jos kieltäydyt osallistumasta näihin menettelyihin, päätös tehdään sinua vastaan. löitkö poikaasi?"
"Oh, nyt kysyt teräviä kysymyksiä minulta, kurinpidollisista syistä - mutta et häneltä, joka sinun mukaasi aiheutti miljardien ihmisten kuoleman! Yhden lapsen pää ovensaranaan, ei tarvinnut edes mennä sairaalaan, hän pelasi - pesäpalloa seuraavana päivänä, kerroitko heille sen? Häh poika? Niin kamalia vammoja, että löit kotiutuksen seuraavana päivänä, ensimmäistä kertaa elämässäsi! Vetoan, ettet kertonut heille sitä!"
Hän pyörähti yleisön ja maailman suuntaan.
----- PAGE BREAK ----- 399
"Ja voitte kaikki kuulla tätä itsesääliä tästä siitä, kuinka hän oli niin surullinen, että hänellä oli niin monta lastenhoitajaa - ikään kuin meillä, minun vaimollani ja minulla, ei olisi ollut parempaa tekemistä kuin haastatella uutta lastenhoitajaa joka kuukausi - hän puri heitä, löi heitä. Ja sanotte, että okei, hän oli lapsi, se on vain omituisuus..." Hän kääntyi raivokkaasti poikansa puoleen. "Mutta miksi et kerro heille, Jake the Rake - kyllä, se oli hänen lempinimensä, tiedätkö kuinka paljon - väärinkäytöstä - minun piti peitellä häntä, kun hän oli teini-ikäinen - ja tämä jatkui suoraan hänen yritysuransa aikana, hänen saalistavan alaistensa haremista, naisista - ja miehistä -, joita hän ahdisteli ja ryösti."
Jake huusi, kuola lentäen suusta: "SINÄ OLET SYYPÄÄ MAAILMAN KUOLEMAAN, ISÄ!"
Louis irvisti hänelle. "Sanoisin sinulle, että kasvaa aikuiseksi, mutta olet elänyt viisikymmentä vuotta pidempään kuin minä, ja olet vieläkin kirottu lapsi!"
"Minua kohdeltiin kaltoin lastenhoitajien toimesta, sinun toimestasi, ja 'äiti' unohti minut - hänellä oli noin paljon äidinvaistoa kuin haitalla! En voinut kertoa kenellekään mistään - kun olin lapsi, kutsuin jotakuta 'onnekas täplä', ja sinä melkein katkaisit polveni potkimalla minua pöydän alla!"
"No älä kutsu ihmisiä 'roistoiksi', kun olet kymmenen vuotta vanha! Se ei ole niin monimutkaista! Jos se edes tapahtui!"
"Lapset ovat nähtävissä, mutta kuulumattomia. 'Tiedän, että olet kiusallinen, mutta et ole ikkunalasi!' Muistatko kun sanoit minulle tuota koko ajan? Ja kun tulin tapaamaan sinua Albuquerqueen vaalikampanjasi aikana, et ollut ollenkaan aikaa minulle, laitoit minut sängylle limsapurkkien avulla ja näytit minulle naurettavaa elokuvien esikatselukanavaa, joka toisti kaiken yhä uudelleen ja uudelleen!"
"Miehet ovat kiireisiä, poika - mitä voisin sanoa?"
"Sinä veit lapsuuteni, mutta minä otin sielusi!"
Tämä raivokas lausunto roikkui ilmassa ja vaikutti niin järjenvastaiselta, että se pysäytti Louisin jäljiltään.
"Tiedätkö miksi vaadin sinun jäädytettäväksi, isä? Sanon sen sinulle - kerron miksi olet täällä ollenkaan. Louis'n alahuuli työntyi eteenpäin. "Olet täällä, koska halusin kirouksen sielullesi. Olet täällä, koska olit menossa jonkinlaiseen epämääräiseen sovintoon, jonkinlaiseen puolikkaaseen anteeksipyyntöön, johon minun piti nyökytellä ja hymyillä. Olet kohdannut suuren tuntemattoman, ja se sai sinut tuntemaan itsesi pieneksi ja nöyräksi, ja olisin jumalauta, jos antaisin sinun yrittää tehdä minulle sovintoa kuoleman, pelkosi ja pienuutesi takia, sen sijaan että merkitsisin sinulle jotain! En halunnut olla sinun tunteiden tamponisi. Joten ohjasin sinut, annoin sinulle mahdollisuuden, jotta elämänhalusi ja hallintahalusi virtaisivat keskeytyksettä, eikä sinun tarvitsisi oksentaa syyllisyyttä ja pelkoa minulle! Ja - ja kuolema vapauttaisi sinut - sinua ei koskaan tuomittaisi - paitsi jumalauta politiikassa! Sinun ei koskaan tarvitsisi katsoa peiliin ja nähdä kuka todella olet! Tervetuloa tuomion päivään, isä!"
Louisin silmät kaventuivat. "Ja sitten seurasit minua, seurasit minua tänne, tuosta ovesta ..."
----- PAGE BREAK ----- 400
Jake nauroi karheasti. "Tein sen! Tein sen." Hän hymyili tuskallisesti. "Kuolema on pelottavaa, eikö niin isä? Ehkä halusin herätä vanhempana kuin sinä, ikään kuin olisin sinun isäsi ja komentaisin sinua helvettiin!"
Louis viittasi massiiviseen valkoiseen amfiteatteriin. "Olen itse asiassa iloinen, että löysit vihdoin – ystäviä."
Jake värähti. "Joo. Kuka tuomitsee minut sitten..."
Katkeran humorin näytti kulkevan kahden miehen välillä, outo liitto... Yleisö taisteli emotionaalisten monimutkaisuuksien seuraamisessa kuin lapsi yrittää seurata Shakespearea. Tietty sovinto näytti tapahtuneen.
"En jatka vielä", sanoi Louis kovalla äänellä tuomarille.
En ota lausuntoasi ennen neuvoa-antavan neuvon kanssa.
Louis pudisti päätään. "Luovun oikeudestani neuvontaan - en sano enempää."
Tuomari Peters sanoi: "Se on teidän oikeutenne. Tuomio annetaan huomenna. Muutaman päivän kuluttua siitä - olettaen, että syyttäjä on valmis - teidän poikanne oikeudenkäynti alkaa. Teidät kutsutaan todistajaksi ja palaatte takaisin."
"En aio."
Sinun ei tarvitse puolustaa itseäsi, mutta sinun täytyy olla täällä todistajana.
"Näetkö, tässä on missä yhteiskuntasi epäonnistuu. Minun ei tarvitse tehdä mitään helvetin asiaa!"
Tuomari Peters nyökkäsi hitaasti. "Se on totta. Onko sinulla muuta sanottavaa?"
Hiljaisuus.
"Cornelius, onko sinulla jotain sanottavaa?"
Louis sanoi: "Hän on potkittu pois."
Cornelius kohautti olkiaan. "No sitten, en arvaa."
"No niin", sanoi tuomari Peters, "Mr. Staytin, rangaistuksesi on todistaa poikasi oikeudenkäynnissä. Huomaa, että tämä ei ole koko rangaistuksesi, mutta se on ensimmäinen vaatimus."
"En tule. Vedä minut tänne, en puhu. Lukitse minut, pidän suuni kiinni. En nosta hiton sormeakaan auttaakseni häntä."
Jaken kehoitti. "Isä, olemme ainoat ihmiset vanhasta maailmasta. Olemme perhettä. Mitä sinä teet?"
Louis kääntyi halveksivasti häntä kohti. "Voi nyt me olemme perhettä. No, miksi maailmassa haluaisit hengailla jonkun kanssa, joka sinun mukaasi löi hellän pikkupääsi ovenkarmia vasten? Joka hylkäsi sinut."
----- PAGE BREAK ----- 401
Sinä, joka laiminlöit sinut - joka kohteli sinua huonosti, jätti sinut yksin ankojesi kanssa? Ei, poju, et saa olla kahden tulen välissä. Älä tee näytöstä, ettet tiennyt tämän olevan tulossa - siksi varmaan olet pysynyt hiljaa kaikki nämä vuodet... "Hän nauroi katkeraa naurua. "Kaikki nämä - vuosituhannet. Universumi olisi voinut loppua ilman tämän paskan paljastumista, mutta sinun piti rikkoa hiljaisuus. Okei, sait sanottavasi, nyt lähde helvettiin elämästäni!"
"Isä!" Jaken ääni oli tuskainen.
"Tämä on syy siihen, miksi heidän välillään vallitsi hiljaisuus kaikkina niinä vuosikymmeninä", sanoi Alice.
Tuomari ei nuhdellut häntä, oli selvää että viralliset menettelyt olivat päättyneet jo kauan sitten.
Hän sanoi: "Joten, Louis, olet päättänyt välttää rangaistuksesi?"
"Minä olen. Et tunnusta minun presidenttiyttäni, en tunnusta tätä oikeutta."
Tuomari pysähtyi hetkeksi. "Hyvä on. Cornelius, ohjaa DRO:ja ilmoittamaan, että Louis Staytin on nyt hyljeksitty. Jotta tiedät, mitä tämä tarkoittaa - olen varma, että sinulle on selitetty - et enää voi solmia sopimuksia yhteiskunnassamme. Et voi vuokrata asuntoa, ostaa ruokaa, käyttää teitä, saada energiaa, käyttää kuljetuksia - ennen kuin täytät tuomiosi vaatimukset. Ymmärrätkö, mitä sanon?"
Louis jätti hänet huomiotta ja kääntyi leijuvien kameroiden puoleen. Hän levitti kätensä leveäksi.
"Arvoisat poliitikkokollegani, veljeni valtiovallan kannattajat - näettekö naurettavan epäoikeudenmukaisuuden, jota minulle tehdään, kun minut tuomitaan vanhan miehen höpinöistä kuvitteellisesta lapsuudesta 600 vuotta sitten. Olen syntipukki, minusta on tullut ruoskaniskujen kohde, tämän kengurutuomioistuimen Sokrates ja Jeesus! Meidän päivinämme, omassa maassani - kuten mahdollisesti myös teidän - me otimme vastaan poliittisia pakolaisia, jotka joutuivat epäoikeudenmukaisen vainon kohteeksi, ja heitin itseni tuuleen tällä tavalla. Pelastakaa minut tästä inhottavuudesta, ja katsotaan mitä voimme tehdä..."
Hän ei lopettanut melko synkkää lausettaan.
"Meillä on luovutussopimuksia", sanoi tuomari. "Lisäksi en ole varma, miten pääset toiseen maahan ilman kulkuyhteyksiä."
"Joten - minne helvettiin minun pitäisi mennä?" vaati Louis.
"Ulos yössä", sanoi hänen vanhempi poikansa äkillisellä, voimakkaalla kuiskauksella. "Sinä roisto!"
Louis kääntyi hänen puoleensa. "Oh, tämä on runollinen oikeus, siisti pieni loppu meidän säädyttömälle tarinallemme - 'Voi, katsokaa isääni, joka lähtee ulos yöllä, kuten yritin pienenä poikana.' No, hyvä! Synnyin alasti tähän maailmaan, en välitä, jos lähden samalla tavalla! Voin mennä metsään, vuorille - olin partiolainen - helvetti, voin kävellä mereen niin kauas kuin..." Hänen äänensä horjahti hieman. "Minulla menee hyvin. Miellä olisi mieluummin elää reiässä kuin tässä itserakkauden katedraalissa!"
----- PAGE BREAK ----- 402
Luku 46
Olen elänyt mielen mumina kanssa koko elämäni. Kehoni on ollut vastahakoinen kaikelle alusta asti - olin ehkä piikikäs tuulenpesä äitini piikkisiin kohdunseinämiin.
Minut lähetettiin aamunkoitossa kaupungista autiomaahan. Melkein kuvittelin, että he antaisivat kirotun tyynyliinan täynnä keksejä, mutta he olivat anteliaita tarpeeksi antaakseen minulle repputäynnä eväitä, kävelykepin ja juomapullon. Ja kartan - paperisen, jos voit uskoa sitä.
He tekivät jotain ihmeellistä nivelille ja lihaksille – hitaasti lähestyvä ahdistava kipu vanhuudesta oli poissa – kokonaan – polveni tuntuivat jousimaisilta trampoliinilta, ja selkäni – en edes huomannut sitä ensimmäistä kertaa – en tiedä kuinka kauan. Kirjaimellisesti, en todellakaan tiedä kuinka kauan, kukaan ei todellisuudessa kertonut minulle yksityiskohtaisesti kuinka kauan olin jäädytetty – 500 vuotta on liian karkea arvio, liian kätevä numero.
Kieltäydyin katsomasta taakseni kaupungin hohtavien, hoikkien torneiden suuntaan. Olin viime päivät tutkinut digitaalisia resursseja selviytyäkseni parhaiten luonnossa. En voinut ostaa mitään, mutta Cornelius sai minulle muutamia resursseja, joitain tulitikkuja ja ansaanjohtoja. Hän teki tämän vain ystävällisyydestä yrittääkseen saada minut luopumaan päätöksestäni. Sanoin hänelle, että parempi hallita helvetissä kuin palvella taivaassa, ja olisin kirjaimellisesti tuomittu, jos antaisin Petersin hallita minua naurettavien tuomioiden kautta.
Minua ei ollut sallittu nähdä poikaani - ellei se ollut todistaakseni häntä vastaan hänen tulevassa oikeudenkäynnissään - mutta en todella välittänyt. Hän oli tuonut pahimman painajaiseni elämään - syyttänyt minua, nöyryyttänyt minua - koko maailman edessä, ikuisesti. Halveksunnan, kauhun ja säälin sekoitus ihmisten silmissä - no, se oli minun aseeni, jota ei ollut annettava vieraille perheen hyvinvoinnin kustannuksella!
Murtakaa nuo siteet, ne pysyvät murrettuina...
Ja ajatus siitä, että menisin luennoimaan ulkomaalaisille – rauhallisesta vanhemmuudesta – voit yhtä hyvin vaatia minua menemään opettamaan heidän sotilasjohtajiaan 'halaussodista'! Viettäisin loppuelämäni yrittäessäni luennoimassa herätetyn isäni rauhasta meren rannalla - ei kiitos, ei ollenkaan.
Olen iloinen palatessani - olen iloinen olemassaolostani. Tunnen elinvoimaa, edessäni olevat seikkailut - ja toisten siunattu poissaolo - täyttävät sydämeni kimaltelevalla laulavalla ilolla.
Tiedän, että toistan itseäni, mutta en koskaan pitänyt ihmisistä. Minulla oli kiintymys heidän hyödyllisyyteensä - oletan, että maanviljelijällä on jonkin verran kiintymystä karjaansa - mutta heidän jatkuva tarvitsevaisuutensa ja valehtelu teki minulle vastenmieliseksi. Edessä on vain erämaa, eläimiä ja tähtien lävistämä yötaivas - ja muita, ehkä minun kaltaisiani. Ihmisiä, jotka eivät tarvitse muita, joita minun ei tarvitse kontrolloida ja jotka saattavat antaa minulle ensimmäisen maisteen todellisesta ihmisseurasta.
translation: Minulla on pirun kylmä ensimmäisenä yönäni. Löydän luolan, jonka juurella on vuoristo, joka loivasti nousee kohti valkoisen huippunsa lävistävää taivasta. Mennessäni sisään muistan sanat Hobitista, jotka kuuluvat:
----- PAGE BREAK ----- 403
Kuvaus luolasta, tulee mieleeni ensimmäistä kertaa - melkein ikuisuuteen, ja tunnen muinaisen kelttiläisen jännityksen tutkimuksesta, raakuudesta, kylmyydestä, luonnosta, kivestä ja tekosyiden puutteesta.
Menen nukkumaan niin aikaisin - ja niin syvälle - että tuntuu siltä, ​​kuin vain hetken kuluttua minut herättävät enkelit ...
Hämärä valo voisi olla auringonlasku - mutta sitten tajuan sen tulevan väärältä horisontilta, ja että se on aamunkoitto, ja hymyilevät kelluvat vaaleanpunaiset kerubit pyörivät ympärilläni.
Olen tarttunut outoon kuumeiseen riemuun - vahvistus siitä, että olen taivaassa, minut on tuomittu, ja olen voittanut! Minut ei ole syösty alas, minut on vapautettu - erämaa on paratiisi, ja helvetti on kaupunki!
"Kuka olet?" kysyy karkea ääni. Harmaatukkainen mies aurinkorypistyneellä kasvoilla astuu luolaan.
"Pakolainen", sanoin nousten vaivalloisesti jaloilleni.
"Pyhä helvetti", sanoo mies ojentaen kätensä.
Kaksi nuorta miestä saapuu luolaan - toinen heistä kantaa pientä vaaleahiuksista poikaa. "Kuka tämä on, isä?" vanhempi kysyy.
"Yksi meistä, kuulostaa siltä", sanoo vanha mies. "Nimeni on Roman."
"Louis," vastasin ja ravistin hänen kättään. "Milloin sinä kuolit?"
Hän tuijottaa minua silmät pyöreinä. "Missä - missä luulet olevasi?"
Nauran. "No, minä tiedän, että kuolin kauan sitten - ja sitten minut tuomittiin, ja nyt - herään kirkkaassa auringonnousussa ympäröimänä enkeleillä!"
Kaksi nuorta miestä katsovat minua levottomasti ja ottavat askeleen taaksepäin.
Roman sanoi: "Et ole kuollut."
Ymmärrän sen, kävin sunnuntai koulua pienenä. Iankaikkinen elämä, uusi elämä, uudestisyntymä. Emme koskaan voi hukkua.
"Pojat, odottakaa ulkona."
Kaksi nuorta miestä peruuttaa ulos luolasta. Vaaleanpunainen enkeli seuraa sitä, joka pitää pientä vaaleatukkaista poikaa, sen valkoiset siivet värisevät heikosti.
Roman katsoo minua myötätuntoisesti. "Milloin söit viimeksi?"
"Eilen illalla. En ole nälkäinen."
Hän nyökkää hitaasti. "Sinä - söit."
"Kyllä, kuten sanoin."
----- PAGE BREAK ----- 404
Hän katsoo minua pitkän hetken ajan. Minä hymyilen takaisin.
"Mukavia poikia", sanon miellyttävästi. "Sinulla on selvästi heidät hallinnassa."
"Mitä tarkoitat?"
"No niin - kuuliaiset. Sanot mene, he menevät." Nostan yhden käden, teen nyrkin ja lyön sen avoimeen kämmeneeni.
Romanin silmät kaventuvat. Hän ottaa syvän henkäyksen. "Sinut tuomittiin - lapsen pahoinpitelystä."
"En!" huudahdan. "Ei, ehdottomasti ei! Minua ei tuomittu, minua ei koskaan tuomittu. Vedosin viidenteen lisäykseen. Pidin kieleni. Pidin salaisuuteni."
"Mutta siihenhän sinut syytettiin."
"Kyllä. Kyllä."
Roman nyökkää hitaasti. Rataskoneisto jauhaa, hän tekee päätöksen.
"Käytitkö väärin lapsiasi?" hän kysyy lopulta.
"En olisi tehnyt niin, ellei maailma olisi muuttunut..." kallistan eteenpäin salaperäisesti. "Tule nyt, olet vahva vanha sielu - varmasti on paljon sinun kaltaisiasi, monta täällä ulkona. Päästään ulkomaille, vaikka tunnelien läpi - vitsailen vain - he ovat kaikki niin pehmeitä täällä, valmiina poimittavaksi. Voimme nousta suoraan merestä ja repiä heidät irti valtaistuimiltaan. Olin sotapäällikkö, tiedätkö sen, omassa ajassani. Miksi meidän pitäisi syödä metsän satoa, kun he kasvavat pehmeiksi ja lihaviksi virtuaalikypärissään. Me olemme miehiä, he ovat lapsia..."
Puhuessani en voi lukea hänen kasvojaan, tämä tulevaisuuden kirous on paennut kaupungista kanssani - näen hänen vanhimman poikansa luolan suulla - hänen isänsä tukevan olkapään vasemmalla puolella - ja vaaleatukkainen poika kääntää silmiään minulle ja pyörittelee sormeaan ohimonsa ympäri universaalin merkin merkiksi: hän on hullu!
Liitto on murrettu, enkelin rauha on murtunut ja astelen eteenpäin nostamalla nyrkkini.
"ÄLÄ TEE SITÄ!" huudan kauhistuneelle pojalle.
Kokoutuneet enkelit kääntyvät minua vastaan yhtenä joukkona. Sähkövalo polttaa silmiäni ja...
Ja herään, jälleen.
Kylmä...
----- PAGE BREAK ----- 405
Maassa vierelläni on kuollut kani, kuoleva tuli liekehtii. Silmäni täyttyvät kyyneleistä ystävällisyyden vuoksi. Käännyn selälleni. Tällä kertaa se on auringonlasku, ja punainen valo korostaa pieniä vuoria yläpuolellani, karheaa luolan kattoa. Se on kuin jäädytetty laava, joka riippuu ylläni.
Enkelit ovat poissa.
Nostan itseni kyynärpäilleni ja vääntäydyn kipua tuntien.
Käännyn katsomaan ulos luolasta - polku jatkuu kauas alangoille, puiden korkeus kasvaa maan laskeutuessa. Näen monta jalanjälkeä ulkopuolella luolaa - nyt tyhjänä, elleivät haamut seisahda siellä vielä.
Nousen ylös.
En ole nälkäinen.
Minä kävelen ulos luolasta.
Sinisen horisontin syvyyksissä illan hämärässä eläimen valitus hätkähdyttää mitään, ei liikuta mitään.
Tunnen, että en koskaan enää nuku.
En ole koskaan tuntenut itseäni elävämmäksi.
Olen vapaa ihmisistä.
Viileä tuulenvire virtaa ylängöiltä, vyöryen alas taivaanlävistävän huipun sokeuttavasta valkoisuudesta.
"ÄLÄ TEE SITÄ!" huutaa isäni ääni.
Minä nauran. Tämä on vastakohta valtamerelle.
He sanovat: "pölystä pölyyn" - ei minun kanssani kuitenkaan. Tulin jäästä, voin palata...
Ne eivät ole kyyneleitä, vain silmieni reaktio jäästä.
Nostan kävelykepin, käännyn huimaavaan valkoiseen vuoren korkeuteen ja aloitan kiipeämisen - tuntuu kylmenevän jokaisella askeleella.
Olen aina rakastanut olla huipulla.
----- PAGE BREAK ----- 406
Kiitos, että luit uusimman romaanini - olen työstänyt sitä 40 vuotta!
Jos nautit tästä työstä, tue tekijää osoitteessa:
www.freedomain.com/donate
----- PAGE BREAK ----- 407
