----- PAGE BREAK ----- 317
"Hänellä oli joku - hänellä oli Bill ja kunnon avioliitto. Mutta joku laittoi madon hänen korvaansa, ja nyt hän yrittää laittaa madon sinun korvaasi - älä anna hänen tehdä sitä, älä tee sitä, se on reikä ilman pohjaa, tiedät sen!"
"Pitäisikö minun siis vain - hylätä hänet, hänen hädän hetkellä?"
Isäni kohautti vihaisesti olkapäitään. "Hän hylkäsi Billin. Hänellä ei ole mitään valittamista."
He siirtyivät eteenpäin, eivätkä heidän äänensä enää liukuneet kivipatsaan ojennettujen käsien puoliympyrän ympäri kuppikorviini.
Olin kuullut tarpeeksi. Naiset oli taivuteltava, heidän myötätuntonsa oli heidän heikkoutensa.
Tai, kuten isäni kerran sanoi minulle: "Naiset löytävät aina jonkun tai jotain, jota äiditellä - jos heillä ei ole lapsia, ne ovat kissoja tai maahanmuuttajia."
Toivoin joskus, että koko maailma olisi ollut naisia, kun olin ehdokkaana.
Joka tapauksessa kyllästyin omaan sisäiseen höpinääni - tunsin äkillistä raakaa kaipuuta toimintaan ja muistin heti oman vanhimman poikani, jonka olin vastahakoisesti vienyt eläintarhaan, kun hän oli pieni, koska - vaimoni mukaan - hänestä oli tulossa esiopetuksessa pieni kakara.
Tuo poika oli niin pirun surkuhupaisa, melkein alusta asti - hän murjotti ja huokaili ja oli synnynnäisen kiittämätön, mikä teki minut aivan hulluksi - että kuvittelin vaimoni olleen suhteessa johonkin paikallisen kahvilan soijatippa-baristaan.
Jake vain puhui ja puhui - kerran hän valitti kuolevansa tylsyyteen.
"Tylsyyteen ei voi kuolla!" Minä napsahdin.
"Mistä sinä sen tiedät?"
"Koska olen kuunnellut kuukausia, kun olet jankuttanut ja jankuttanut siitä Robocraft-pelistä!" "Koska olen kuunnellut kuukausia, kun olet jankuttanut siitä Robocraft-pelistä!"
Minun oli pakko katkaista hänet raa'asti, kun hän puhui näitä - "rambletangentteja", kuten minä niitä kutsuin. Loputtomia tarinoita hänen unelmistaan, ideoistaan ja suunnitelmistaan - en edes vaivautunut kuuntelemaan, ajattelin vain omia ajatuksiani ja menin koko ajan zeniin ja tulevaisuuteen, aivan kuin hän olisi vain valuva puro hölynpölyä.
Tyttäreni oli myös puhelias, mutta sanan sai kyllä sanottua. Muistan, kun hän kerran kuvaili ihanneravintolaansa - metsässä, korkealla puiden latvassa, lintuja lehdillä, köysikeinuja ja koilammikoita - se oli tarpeeksi viihdyttävää kiinnostamaan minua... Lisäsin siihen vielä robottitarjoilijat, ja se oli oikeastaan aika hauskaa...
Mutta vanhin poikani, ruikuttaja, joka ei suostunut leikkauttamaan hiuksiaan ennen kuin pidin häntä kurissa, vietin suurimman osan hänen lapsuudestaan vain - hiljentämällä hänet. Hän oli kuin mahdoton vuotava talo - jokainen paikkaamani reikä vuoti vettä jonnekin muualle.
----- PAGE BREAK ----- 318