38 luku
En nukkunut kovin hyvin - yleensä merkki siitä, että joku pelleili itsekkyyteni kanssa - joten olin hieman väsynyt, kun Cornelius tuli seuraavana aamuna.
"Haluatko saada aamiaista ulos?"
Räpäytin silmiäni. "Luulisin niin - en ole oikeastaan varma, voinko kuljeskella ympäriinsä ilman - saattajaa, - viranomaisilta, tai mitä tahansa."
Cornelius hymyili. "No, sinulla ei ole täällä sopimussuhteista läsnäoloa, joten et voisi oikeastaan saada mitään aikaiseksi. Sinulla ei ole keinoa maksaa mistään, sinulla ei oikeastaan ole oikeutta käyttää toisten ihmisten yksityisomaisuutta - ja tietysti kaikki täällä on yksityisomaisuutta, jalkakäytävät, tiet, mitä vain."
"Hetkinen, mitä? Täällä ei ole - julkisia tiloja ollenkaan?"
"Ei ole julkisia. Ei tietenkään hallitusta - se on helvetinmoinen ajattelutapa, johon siirtyä, mutta lähes koko ihmiskunnan historian ajan meillä oli orjia, mutta te pystyitte selviytymään yhteiskunnassa ilman orjuutta, eikö niin? Se on vain toinen edistysaskel."
"Niin - miten minä - pääsen liikkumaan?" "Niin - miten minä - pääsen liikkumaan?"
----- PAGE BREAK ----- 330
"Olet minun vieraani. Kuin turisti. Minun sopimuksillani."
Hymyilin yhtäkkiä. "Sinä olet siis - vastuussa siitä, mitä minä teen? Vastuussa?"
Cornelius nyökkäsi. "Mutta et tee mitään typerää. Sinulla on suuri oikeudenkäynti tulossa."
Kohonnut mielialani laantui. "En vieläkään tiedä mitä helvettiä - mitä se oikeastaan tarkoittaa. Enkä edes tiedä, mistä minua - syytetään. Ajattelen koko ajan Nürnbergin oikeudenkäyntejä, mutta minä en ole järjestänyt mitään hemmetin kansanmurhia tai valloittanut puolta maailmaa tai..."
"Ajattelet lääketieteellisiä kokeita..."
Kohautin tiukasti olkapäitäni. "Se oli pandemia."
Hän piti tauon ja kohautti sitten myös olkapäitään. "Totuus on, etten tiedä, mistä sinua syytetään."
"Sitten minua ei ilmeisesti ehkä syytetä lainkaan..."
Cornelius supisti huuliaan ja kallisteli päätään. "En odottaisi sitä. En tiedä tarkalleen, mitä he ajattelevat, mutta he viestittävät minulle, kun ovat valmiita. Joka tapauksessa tulen ärtyisäksi, jos ruokailujen välissä menee yli yhdeksänkymmentä minuuttia, joten lähdetään liikkeelle."
Cornelius kuittasi päiväkorttini vastaanotossa, ja kävelimme ulos sisäänkäynnin kautta - ja minusta oli outoa katsoa ulos rakennuksen edestä, eikä nähdä mitään teitä tai ajoteitä tai parkkipaikkoja tai autoja. Kaikki näytti - epätäydelliseltä. Tiet rakennetaan kai aina ennen rakennuksia. Oli kuin olisi lähtenyt jonkun huumeparonin helikopterikätköstä syvällä viidakossa.
"Näyttää varmaan ihan erilaiselta", Cornelius sanoi. "En voi kuvitellakaan."
"Olen kahden vaiheilla: vaadin, että selität kaiken, ja yritän selvittää asian itse."
"Nämä ovat hyviä ongelmia, suhteessa siihen, että kuoli 500 vuotta sitten."
Olin aikeissa nyökätä, mutta tunsin syvän aavistuksen kylmänväristyksen - aavistuksen siitä, että hän ei ehkä ollutkaan oikeassa...
Cornelius sanoi: "Olen soittanut taksin, se vie muutaman minuutin."
"Anna minulle - kiertoradanäkymä, niin puolustusministerini tapasi sanoa."
"Hyvä on", Cornelius sanoi. "Meillä on joitain - ei varsinaisesti kaupunkeja, mutta keskusta-alueita, joissa ihmiset haluavat asua lähellä toisiaan, ja toimintaa - tanssimista, treffejä, tuollaisia 'nuorten ihmisten juttuja'. Yritykset ovat pitkälti hajautettuja, ihmiset työskentelevät virtuaalisesti, vaikka se näyttääkin muuttuvan parin vuoden välein - joku nero keksii, että kasvokkain työskentely on oikea tapa, joten kaikki ryhmittyvät yhteen - sitten joku toinen innostuu hajauttamisesta, joten ihmiset hajaantuvat taas - se on kuin outo taloudellinen sykäys, ihmiset eivät kai vain osaa päättää - tai sitten rakastamme vaihtelua, ja se tavallaan selittääkin sen. Juuri nyt olemme hajautusvaiheessa - ainakin työn osalta. Ihmiset voivat saada kotiinsa melkein mitä tahansa, mutta useimmat ihmiset haluavat kokoontua sosiaalisesti, joten ravintolat ovat edelleen
----- PAGE BREAK ----- 331
erittäin suosittu. Ihmiset rakastavat keskustelua - he kilpailevat kokemuksista, oivalluksista ja tarinankerronnasta. Ääriurheilijat saavat paljon huomiota - jotkut ihmiset haluavat mennä kovaa, primitiivisesti, ilman viestintää tai taustatukea. Luulen, että se on lajin toisenlainen sydämenlyönti - olemme niin kehittyneitä, niin teknologisia, että on aina olemassa tämä "takaisin maalle" - likaiset kynnet - luontokultin luonnonystäväliike. Mutta heidän lapsiaan tuntuu aina kutkuttavan, ja he palaavat takaisin. Paljon kokeiluja, täältä löytyy melkein mitä tahansa - on jopa ihmisiä, jotka yrittävät tehdä kommunistista juttua, elää yhdessä, jakaa kaiken, kasvattaa lapsia kollektiivisesti - mutta heidät useimmiten heitetään ulos sopimusjärjestelmästä, koska - no, on syy, miksi kataklysmitkin alkavat 'C:llä'."
Huomasin, että hän antoi vihjeen ja katsoi, halusinko tietää lisää, mutta en todellakaan halunnut. Jos minulle annettaisiin mahdollisuus valita, haluanko tietää näistä kataklysmeista vai mennä takaisin nukkumaan - tai jopa tulla heitetyksi jyrkänteeltä - kieltäytyisin tiedosta.
Kun valkoinen kelluva taksi tuli meitä kohti, Cornelius sanoi: "Se on hienoa elämää, ei voi olla erehtymättä." Hän veti syvään henkeä ja hengitti ulos. "Ihmiskunta - no, me emme koskaan oikeastaan tienneet, millaista oli elää kestävässä järjestelmässä - aina oli jokin uhkaava katastrofi - ympäristö-, ydin- - sota ylipäätään - velkaantuminen, rahastoimattomat vastuut, väestökatastrofit - en tiedä, miten ihmiset tekivät sen, elivät koko elämänsä veitsenterällä tietämättä, miten heidän lapsensa voisivat elää - tai edes tietämättä, eläisivätkö he. Rynnivät paikasta toiseen ympäri maailmaa, pakenivat epäoikeudenmukaisuutta ja tyranniaa, kerjäsivät muutamaa vuotta ohimeneviä ja hiipuvia vapauksia - se oli kuin palava eläintarha, eläimet jäivät loukkuun, tulivat hulluiksi, söivät toisiaan, omia jälkeläisiään...".
Rukoilin, että Kornelius puhui yksinkertaisesti allegorisesti. "En halua tietää kataklysmeista."
Hän huokaisi. "En syytä sinua. Mutta saatat joutua oppimaan, syytteistä riippuen."
Leveä valkoinen taksi laskeutui juuri ja juuri maanpinnan yläpuolelle, ja kiipesin leveisiin istuimiin, jotka näyttivät uuden kirkon valkoiseksi kalkituilta penkkiriveiltä.
"Melko uskonnollinen", sanoin.
"Meillä on uskonnollisempi yhteiskunta kuin teillä koskaan", Cornelius sanoi. Olin utelias, mutta hän kieltäytyi tarkentamasta asiaa, enkä alentunut kysymään.
Cornelius lausui nimen - määränpään kai - ja taivaantaksi nousi maasta aavemaisella ja levottomuutta herättävällä äänettömyydellä ja ilman tuulta. Tajusin säikähdyksellä, että kaikki liikkumiseni - menneessä elämässäni - oli tavallaan äänekästä. Autot, junat, lentokoneet erityisesti - jopa veneet, aaltojen vyöry ja moottorin jyrinä. Kävelyni askeleet, tuulen lievä ääni korvassani - mutta tämä kulkuväline oli täysin äänetön. Liikuin - ja vieläpä hyvin nopeasti - mutta kaikki oli yhtä hiljaista kuin jos istuisin mökilläni täysin hiljaisena päivänä.
Jälleen kerran kieltäydyin kommentoimasta. Vihasin aina näyttää turistilta. Aina kun vierailin jossakin uudessa paikassa, vaadin henkilökuntaani opettamaan minulle monia paikallisia yksityiskohtia.
----- PAGE BREAK ----- 332
"Ravintola on kaukana", Cornelius sanoi yrittäen asettua päällisin puolin penkkiin.
"Koska tarvitsemme salaisuutta", sanoin.
Cornelius napautti etusormeaan ohimolleen. "Fiksu mies."
Viittasin lentäviin penkkeihin. "Tarkoitatko siis - tämä menee itse asiassa paljon nopeammin?"
Hän hymyili ja nyökkäsi.
"Entä teidän - elektroniset laitteenne?" Kysyin.
Cornelius nauroi. "Anteeksi, ei hauskaa, mutta ei ole valmistajaa, joka selviäisi viisi minuuttia, jos sitä nuuskitaan, olemme täysin turvassa sillä tavalla. Joten..."
"Tämän täytyy olla pirun vakavaa."
"En tiedä - olen hyvä sanojen kanssa, mutta en todellakaan osaa kysyä." "En tiedä."
Tuijotin häntä, kieltäydyin kehottamasta häntä.
Cornelius sanoi: "Mistä sinua voitaisiin syyttää?"
Nauroin avoimesti, halveksuen. "Mistä helvetistä minun pitäisi tietää?"
"Älä viitsi, olet varmasti lukenut esitteen."
"Entä sitten?" Leukani kiristyi. "Tämä kaikki on vain - näytösoikeudenkäyntiä. Syntipukkiyrittäminen 101. Sinun täytyy perustella maailmasi, joten hyökkäät minun maailmaani vastaan - vaikka minun maailmani oli sinun maailmasi perusta." Nousin ylös, tuntien lievää pahoinvointia ohi kulkevien maisemien hiljaisesta liukumisesta. "Tämä kaikki on täyttä paskaa. Yhteiskunta, joka katsoo taaksepäin, kaatuu aina! Miksi teillä on niin pakkomielle - minun päätöksistäni, minun maailmassani, minun normeistani, minun laeistani, 500 vuoden takaa? Te herätitte minut henkiin, kiitos - kai - mutta minkä vuoksi? Näyttääksenne minua - toteeminä, menneiden syntien voodoo-nukkena? Pidätte minua orjanomistajana, pahana miehenä - miksi sitten herätitte minut henkiin? Jeesus kuoli teidän syntienne tähden, kai te herätitte minut henkiin, jotta minut voitaisiin tappaa omieni tähden. Ja minä rukoilin aikoinaan, en tiedä, mitä tarkoitatte, kun sanotte, että yhteiskuntanne on uskonnollisempi, mutta minä rukoilin, polvillani, joka ilta - joskus myös aamuisin - ja saamani opastus näytti siltä, että olin oikealla tiellä, että käytin voimiani hyvään, koska aivan varmasti kaikki muutkin sormusta tavoittelevat kusipäät olisivat tehneet maailmalle kauheita asioita - tiedän, että puhutte näistä kataklysmeistä ja niiden suhteesta - poikaani - mutta se en ole minä, menkää kaivamaan hänet ylös ja ajakaa taikasähköä hänen - sydämeensä ja heittäkää hänet vihanne hautajaispaikalle, en - en todellakaan välitä siitä tässä vaiheessa. Vaikutat hyvältä tyypiltä, älä käsitä väärin, olen iloinen, että olen täällä, vaikka vihaankin viestiä - mutta mitä helvettiä minun pitäisi tehdä? Johdin vapaata kansakuntaa, en ampunut tai vanginnut poliittisia vastustajiani, meillä oli sananvapaus, aseiden omistus, yksityisomistus, suhteellisen toimiva oikeusjärjestelmä - mitä helvettiä te tekisitte, jos olisitte herättäneet henkiin jonkun tinasilmäisen nenärengasdiktaattorin Afrikasta? Jostain syystä tunnen olevani turvassa siltä, että minua ei nyt kutsuttaisi "rasistiksi"... Mutta minä olin maailman vapaimman maan hyväntahtoisin johtaja, ja sinä olet...
----- PAGE BREAK ----- 333
aiotte vain - heittää minut johonkin julkiseen häkkiin ja ruoskia minua ruoskalla, joka on keksitty kauan kuolemani jälkeen? Tämä on enemmän kuin naurettavaa! En aio sanoa, että olisin oikeasti ajatellut, millaista olisi herätä - yritin vain - yrittää kierrellä ja kääntyä viikatemieheltä viimeisinä - viikkoina, saada kaiken järjestykseen ennen kuin hän saa minut, asiat olivat aika kaoottisia. Ja luulin kai, että heräisin jossakin Star Trek -universumissa ja pitäisin luentoja menneisyydestä ja olisin...". Ääneni takertui, mitä vihasin, koska se paljasti itsesääliä. "...kunnioitettu, arvostettu - tarkoitan, että jos George Washington olisi järkytty takaisin elämään, hän olisi ollut ihmeidentekijä. Joo, hullut olisivat nalkuttaneet hänelle orjuudesta, mutta - hän olisi ollut kaikkien poliittisten konferenssien pääesiintyjä täältä ikuisuuteen..."
Se ei ole reilua!
Puristin käteni, ennen kuin pelkurimaiset sanat pääsivät kurkustani.
Cornelius katsoi minua rauhallisesti.
"En halua keskeyttää", hän sanoi.
Yritin nauraa. "Olen eksynyt ajassa, seison sairaana kelluvassa kirkossa ja tunnustan syntini - uuden maailman papille. Jos et keskeytä, puhun, kunnes se pirun aurinko pimenee!"
Hän piti herkän tauon. "Minusta tuntuu, että kun olen liikaa täynnä sanoja, niiden vuodattaminen auttaa."
Kävelin edestakaisin. Lattia oli kiinteä kuin graniitti. "Mitä minä tein väärin? Millä mittapuulla? Anteeksi keisarille... Todistinko väärin? Olin. Jeesus on täydellinen, minä olen kuolevainen. Tapoinko minä?" Minä pidin tauon.
"Sinä aloitit sodan."
"Minä annoin sanan, mutta sana ei ollut minun." Pidin tauon - turvallisuus oli niin juurtunut minuun, että tuntui mahdottomalta jatkaa. "Sinulla ei ole lupaa", sanoin lopulta.
"En halua muistuttaa teitä Nürnbergistä, mutta kun hallitus kaatuu, kaatuu myös sen turvallisuus. Orjuuden jälkeen orjasopimukset ovat pätemättömiä."
"Minä olen natsi ja orjanomistaja!" Sanoin hykerryttävän epätoivoisesti. "Oletan, etten voi vain - hypätä pois tästä pirun vehkeestä."
Cornelius piti tauon. "Vaimoni on psykologi; hän olisi parempi tässä - mutta teen nämä vertailut, jotta ymmärtäisitte - moraalisten muutosten suuruuden. Ajatelkaa, miten paljon omana elinaikananne tuli sietämättömäksi - miten paljon etiikka muuttui. Ja mikä tuli hyväksyttäväksi. Puhumme 500 vuodesta."
"Miten helvetissä voitte sitten tuomita minut?"
"Me emme tuomitse teitä, se on lain ydin." "Me emme tuomitse teitä, se on lain ydin."
Istuin raskaasti alas ja laskin pääni käsiini. "Pyydän, Jumala, lakkaa kiertelemästä ja kerro minulle suoraan."
----- PAGE BREAK ----- 334
"Me emme tuomitse sinua", Cornelius sanoi tasaisesti. "Sinä tuomitset itsesi."
"Jos luulet tekeväsi jotain selväksi, saat potkut." "Jos luulet tekeväsi jotain selväksi, saat potkut."
Cornelius seisoi yläpuolellani ja laski kätensä hellästi olkapäälleni. "Me emme tuomitse ihmistä minkään muun kuin hänen oman mittapuunsa mukaan. Puolustus mielenvikaisuudella johtuu siitä, että mies ei riko mitään omia normejaan, koska hän on menettänyt järkensä. Sinä olit puheenjohtajana historian tuomioissa, omassa maassasi. Patsaita kaadettiin, menneisyyden miehiä - ja naisia - rangaistiin, kirottiin ja tuomittiin. Kävitte vuosisatoja taaksepäin, kaivoitte maineita esiin ja suolistitte ne julkisella paikalla. Jos olisitte pystyneet herättämään henkiin George Washingtonin, kuten sanotte, häntä olisi jahdattu kaduilla haarukoiden kanssa. Thomas Jeffersonia, Benjamin Franklinia - kaikkia perustajaisiä - arvioitiin nykyajan mittapuiden mukaan, ja heidät kaikki todettiin pahoiksi. Te johditte kulttuuria, joka sovelsi nykyisiä moraalinormejaan vuosisatoja sitten kuolleisiin ihmisiin. Te ette koskaan vastustanut sitä!"
"Onko minut tuomittava yleisen kulttuurin mukaan? Aikanne tenori vaikuttaa minusta hyvin individualistiselta - mitä tämä kollektivistinen tuomitseminen oikein on?"
"Piditte puheita tämän puolesta - kutsuitte sitä laskelmoinniksi. Vastustitte niitä, jotka halusivat suojella historiallisia patsaita - valehtelitte heistä ja kutsuitte heitä 'rasisteiksi'. Puhuitte myönteisesti orjuuden hyvittämisestä...".
Nauroin tylysti. "Haluatko tietää totuuden?" Osoitin hänen rintaansa. "Teillä ei ole näitä - sakaaleja - jotka juoksentelevat ympäri yhteiskuntaanne ja murskaavat kaikki, jotka ovat eri mieltä heidän kanssaan, hulluja, joilla on tynnyrit täynnä mustetta ja planeetan suurimmat megafonit. Minun oli tultava valituksi - se oli minun työni, ja olemme elossa vain siksi, että tämä typerä kelluva penkkirasia tekee työnsä - ja kyllä, oli asioita, joita piti sanoa tullakseen valituksi, kai tässä Kenin ja Barbien täydellisessä maailmassa ei tarvitse tehdä tuollaisia kompromisseja, mutta minä tein!" Hyppäsin ylös ja heilutin käsiäni raivostuneena. "Jonkun on oltava johdossa - kyllä, se olin minä, ja tein - moraalisia kompromisseja päästäkseni sinne, jos niin haluatte - mutta te tuomitsette minut, kun elän tällä - surrealistisella kelluvalla risteilyaluksella - kun yritän selviytyä myrskystä kuunarissa, kun joudun heittämään tavaroita yli laidan - ja te vain kutsutte minua tuhlaajaksi ja epäpäteväksi. Kokeillaanpa mielessämme pientä koetta. Kuvittele, että palaat kanssani ajassa taaksepäin, 500 vuotta - ei, enemmän, kun olin kampanjoimassa - ja kerrot minulle, mitä minun pitäisi tehdä. Aiotko käskeä minua kertomaan totuuden kaikesta? Mitä se edes tarkoittaa? Ja meillä oli joitakin näistä ihmisistä - Jumala heitä auttakoon, he kaivautuivat stratosfääriin sosiaalisessa mediassa - kyllä, he kertoivat totuuden. Käskimme heitä käymään rehellisiä keskusteluja kiistanalaisista asioista, ja he tarttuivat syöttiin ja yrittivät sitä, ja heidät hävitettiin sosiaalisesta maisemasta. He toivat esiin - sukupuolten välisiä eroja koskevan tieteen, ja heidät tuhottiin. Kuvitelkaa, että keskustelussa yritettäisiin puhua valtionvelasta - ja tarpeesta maksaa se pois - keskustelussa! Aihetta ei koskaan edes otettu esille, se olisi - käsittämätöntä! Käskisitte minun vain - mitä, puhua totta, tulla ajetuksi ulos julkisesta elämästä, antaa valehtelijoiden ottaa valta! Tuokaa minut maailmaanne, näytän - väärältä, epäpätevältä, moraalittomalta, oletan. Mutta jos tulisitte minun maailmaani, olisitte - tehoton, naurettava - itsetuhoinen."
Cornelius sanoi: "Sota."
----- PAGE BREAK ----- 335
Pahoinvointini kasvoi. "Kaikki katsovat presidenttiä kuin hän hallitsisi maailmaa, kolossina. Mutta minä olen vain kaveri, jonka korvaan ihmiset kuiskaavat. Kaikki äänestävät minua, mutta he eivät äänestä minua - he äänestävät neuvonantajiani - ja kyllä, ymmärrän sen, sanotte, että olen vastuussa neuvonantajieni valinnasta - mutta en ole jumala, en ole kaikkitietävä - miten helvetissä minun pitäisi valita oikeat neuvonantajat? Tiedeneuvojani - en ole tiedemies! En ole taloustieteilijä, en lääkäri, en - sotilas. Suoraan sanottuna minulla ei ollut puolet ajasta aavistustakaan, mistä helvetistä ihmiset puhuivat, ja luoja paratkoon, ettette koskaan kerro tätä kenellekään! Nyökyttelin paljon ja teeskentelin tekeväni muistiinpanoja - oikeastaan vain piirtelin joskus. "Herra presidentti, tarvitsemme teitä tilannehuoneessa, Defcon kolme, istukaa heti!" "Herra presidentti, tarvitsemme teitä tilannehuoneessa, Defcon kolme, istukaa heti! Ja sotilaat sanovat 'taistele', diplomaatit sanovat 'puhu', taloustieteilijät sanovat 'tuhlaa' ja akateemikot sanovat 'rahoita' - eikä kukaan, yksikään elävä ihminen, yksikään sielu, jolla on ääni, voi koskaan sanoa, mikä farssi se on! Minulle kerrottiin, että oli tapahtunut kemiallinen hyökkäys - mitä helvettiä minun olisi pitänyt tehdä, mennä ulos 9. luokan tiedevälineeni kanssa ja tutkia maaperää? 'Voi, herra presidentti, siellä on joukkotuhoaseita, vasemmistosissit aikovat ottaa vallan, terroristit ovat häissä, hän aikoo hyökätä Kuwaitiin, venäläiset tulittivat hävittäjää!' Ja te nyökyttelette, koska kaikki tarvitsevat - keulakuvan - oikeuttamaan oman paskuutensa, oman ahneutensa, oman...". Peitin kasvoni käsilläni, hengitin syvään.
"Ei ole kyse siitä, että olisitte valloittanut maan", Cornelius sanoi lempeästi. "Siitä voi selvitä. Kysymys kuuluu: hyväksyittekö tuon standardin muille maille? Voisivatko muut maat väittää kemiallista hyökkäystä ja käyttää sitä oikeutuksena hyökkäykselle? Jos ei - jos vastustitte sitä - teidät todetaan syylliseksi omien standardienne mukaan."
"Missä helvetissä minä olen?" Kuiskasin.
Corneliuksen silmät olivat lempeät ja surulliset. "Pilvissä, ylösnousemuksesi jälkeen, penkissä, tuomittavana, pelkäänpä."
"En todellakaan ymmärrä, mitä tapahtuu - se on tätä outoa aivojen taikavoodoota, jota teillä on meneillään, minua koskee laki, jonka säädin - maksoin veroni enkä ajanut ylinopeutta enkä koskaan kuristanut kulkuria, miksi yritätte kompastella minua sanoilla? Onko tuonpuoleinen elämä outo sadistinen sanojen verkko, sokkelo, joka ei johda mihinkään muualle kuin itsensä hyväksikäyttöön?"
Vihasin todella noita kahta viimeistä sanaa, ja yritin keksiä jotain muuta sanottavaa, haudata ne, peittää ne, mutta mieleeni ei tullut mitään. Suljin silmäni, mutta virtaavat pilvet puhalsivat yhä ohi.
"Moraalin historia on sekä hyvin monimutkainen että hyvin yksinkertainen", Cornelius sanoi. "Yksinkertaisesti sanottuna hallitsijat keksivät moraalin hallitakseen massoja. Jos kaikki ovat varkaita, ei ole mitään varastettavaa. Parhaat varkaat vakuuttavat muille ihmisille, että varastaminen on väärin - ei tietenkään siksi, että varas uskoo varastamisen olevan väärin, vaan siksi, että hän haluaa vähentää kilpailua."
"En ole koskaan elämässäni varastanut mitään! Äläkä ala puhua vaaleista, mitään niistä ei ole koskaan todistettu oikeudessa."
----- PAGE BREAK ----- 336
"No, teidän aikananne tuomioistuimet kieltäytyivät kuulemasta todisteita, joten en ole varma, miten paljon se merkitsee - mutta en ole täällä riitelemässä vuosisatoja vanhoista vaaleista, vaan pikemminkin selittämässä teille moraalista mittapuuta, jonka mukaan teitä tullaan tuomitsemaan." "Ei."
Seisoin pystyssä. "Minua tutkitaan mielelläni."
Cornelius hymyili, ja näin ajatuksen vierivän hänen silmissään - Kaikki sanovat, että alussa...
"Onko moraali yleismaailmallista?"
Kohautin olkapäitäni. "Se riippuu siitä, miten sen määrittelee. Ilmeisesti ei, jos se on kulttuurisia uskomuksia."
"Mutta on monia kulttuurisia uskomuksia, joilla ei ole mitään tekemistä moraalin kanssa - esimerkiksi tanssi ja musiikki. Oletko sinä uskonnollinen ihminen?"
Nyökkäsin. "Vielä enemmän nyt, kun leijun pilvien läpi puhumalla etiikasta."
Cornelius hymyili. "Karismaattinen..." Taas tunsin voivani lukea hänen ajatuksiaan - hänen sanattomia sanojaan - loppuun asti... "Jeesus laajensi heimomoraalin universaaliksi - hänen sääntönsä koskivat niin kristittyjä kuin ei-kristittyjäkin. Oletko sinä kristitty?"
"Olen, vaikkakin tietysti vajavainen."
"Älä varasta on universaali käsky. Samoin murhan kanssa. Nämä eivät ole pelkkiä - kulttuurisia uskomuksia, eikö niin?"
Nyökkäsin. Itse asiassa nautin tästä oudosti.
"Ovatko hallitsijat vapautettu universaalista moraalista?"
Epäröin, tuntien horjuvan varman jalansijan alapuolellani. "Ei."
"Mutta sinä olit."
"Miten niin? Presidentit ovat usein joutuneet vastuuseen."
Cornelius pysähtyi herkästi. "Ymmärrättehän, että selitän vain oikeudelliset ja moraaliset puitteet, joiden alaisuuteen joudutte. Nämä kaikki eivät välttämättä ole omia mielipiteitäni tai argumenttejani."
"Paholaisen asianajaja, tietenkin."
"Hetkinen", Cornelius sanoi, kun taivaanrannat kallistuivat - pystyin sanomaan sen vain ympäröivästä maisemasta, sillä varsinaista liikettä ei ollut havaittavissa. Matala ruskea rakennus - kokonaan puusta rakennettu - lepäsi mahdottomasti jättiläispuun latvojen latvojen kärjissä.
"Tämä paikka on hieno", Cornelius sanoi astuen kaiteelle. "Jos joutuu heräämään henkiin tuomiopäivän ajaksi, saa ainakin fantastisen aterian."
----- PAGE BREAK ----- 337
"Toivottavasti ei viimeistä", mutisin.
Astuimme ulos taksista, pikkuruisten oksien muodostamalle hämähäkinseitille, sisäänkäynnille johtavalle polulle. Nieleskellen astuin eteenpäin - tiesin, etten putoaisi, mutta aistini huusivat muuta.
Vanha nainen, jolla oli korkeat poskipäät ja valkoiset hiukset, tervehti meitä.
"Cornelius!" hän huudahti lämpimästi ja vilkaisi minua uteliaasti. Hänen silmänsä kylmenivät, ja hän nyökkäsi huomaamattomasti. "Herra presidentti", hän sanoi.
Cornelius sanoi: "Tässä on Mavis, hän oli ennen insinööri, hän on jäänyt eläkkeelle ja armahtanut maailmaa tällä paikalla."
Mavis hymyili. "Ravintolan pyörittäminen on enemmän työtä kuin insinöörityö, joten en varsinaisesti sanoisi, että olen 'jäänyt eläkkeelle'."
Cornelius nyökkäsi tarmokkaasti. "Hyväksyn oikaisun."
Mavis kosketti miehen poskea oudon intiimillä eleellä. "Sinä sanoisit mitä tahansa saadaksesi aterian."
"Olen edelleen oikeassa."
"No, tulkaa sisään", Mavis sanoi ja johdatti meidät ravintolaan - oksien hämähäkinseitti jatkui, ja tuolit ja pöydät näyttivät kaikki kasvaneen alapuolella olevan puun oksien latvoista - tuntui oudosti siltä kuin olisi ollut puunpoikanen äitinsä puunverhoillussa kohdussa.
"Hän käyttää ihmisen palvelimia, ajattelin, että se olisi enemmän - tunnistettavissa sinulle."
Mavis pudisti päätään. "Ei enää, tyttäreni meni naimisiin, poikani eksyi VR:ään. Olemme valitettavasti palanneet koneisiin."
"Voitko asettaa ne ihmisiksi?"
"Totta kai."
Mavis katosi paksun pensasaidan taakse oikealle puolellemme. Cornelius ja minä istuimme puun kannoilla jättimäisen litteän pilkullisen harmaan sienen molemmissa päissä.
"Ette usko tätä", Cornelius sanoi.
Hämmentyneenä mietin jälleen kerran, olinko tullut hulluksi ja oliko tämä kaikki aivojeni kuolemaa kuolemaan johtavassa ekstaasissa. "En ole varma, uskonko minä - mitään tästä."
"Ymmärrettävää."
Nuori nainen - joka muistutti heikosti eläintarhan tylsistynyttä hoitajaa - käveli sienipöytäämme. Hän avasi hopeisen kotelon, jonka sisällä oli kaksi pientä paperia.
----- PAGE BREAK ----- 338
"Sanokaa, että tämä ei ole lounas", sanoin. "Missä on ruokalista?"
"Sinä olet ruokalista", Cornelius vastasi hymyillen. Hän otti toisen paperinpalan ja kosketti sitä kielellään. Se sirkutti iloisesti.
Tein samoin - kieleni supistui hieman, ja yhtäkkiä muistin paikallisen thaimaalaisen ravintolan katkarapusipsejä tarttuvan kieleeni vuosisatojen alle hautautuneena.
Nainen sanoi: "Tämä analysoi kielesi, selvittää, mitkä maut miellyttäisivät sinua eniten, ja sitä me valmistamme!"
Minä räkäisin ja laitoin paperin takaisin hopeiseen laatikkoon. "Eli - saan siis vain täydellisen makuista mönjää?"
Tarjoilija kallisteli päätään. "Ei - koostumus on olennainen osa kulinaarista nautintoa." Hän vilkaisi paperia. "Katkarapusipsejä aluksi."
Räpäytin silmiäni ja tuijotin sitten Corneliusta syyttävästi. "Luulin, että sanoit, että minulla on yksityisyyttä, lukevatko he ajatuksiani?"
"Voi ei - se mittaa sylkeä, ja sinä luultavasti ajattelit katkarapusipsejä - kaikki on hyvin tarkkaa, hyvin teknistä, mutta ketä kiinnostaa? Se on jumalallista!"
"Taivaallista..." mutisin katkerasti. "Jos tämä paikka on niin - niin paratiisi - miksi olemme yksin?"
"Yksityisyyden vuoksi", Cornelius sanoi yksinkertaisesti. "Sadat miljoonat ihmiset ovat raivokkaasti uteliaita näkemään sinut, minä varasin paikan."
Nauroin. "On silti outoa olla paikoissa ilman turvamiehiä, ilman salaista palvelua."
Cornelius nyökkäsi sanomatta mitään.
Tarjoilijan vatsa alkoi pitää pientä jauhavaa ääntä, mutta Cornelius nosti kätensä ylös.
"Ei, ei - täysi ihminen, kiitos."
Jauhaaminen lakkasi, ja hän käveli takaisin jättimäisen pensasaidan taakse.
Kirkkaanväristen lintujen pilvi nousi yhtäkkiä ilmaan ja istahti oksalabyrinttiin yläpuolelle. Ne sirkuttivat lempeän musikaalisesti.
"Kun tyttäreni oli pieni", sanoin tuijottaen ympärilleni, "hän puhui koko ajan siitä, millaisen ravintolan hän - tekisi isona. Siellä oli viidakkoa ja - leikkikenttiä - ja muistan, että hän kertoi minulle kaiken linnuista, joita ravintolassa olisi - ja minä sanoin hänelle, että hän ei voi pitää siellä lintuja, koska ne vain - kakkaisivat asiakkaiden ja ruoan päälle."
Hän tuijotti minua. "Mietitkö, ovatko nämä aitoja?"
----- PAGE BREAK ----- 339
Nyökkäsin hitaasti. "Minulla taitaa olla vaikeuksia tietää, mitä sana tarkoittaa. Mikä se ääni oli, joka kuului tarjoilijattaresta?"
Cornelius hymyili. "Voi, hän voi tehdä ruokaa vatsassaan, ja se tulee ulos pienillä suihkupaketeilla - jos tilaat spagettia, se voi tavata nimesi, lapset rakastavat sitä - mutta pyysin häntä tekemään 'täysihmiseksi', mikä tarkoittaa, että hän teeskentelee, että ruokaa valmistetaan keittiössä, ja tulee ulos sen kanssa lautasilla."
Minä mulkoilin. "Voi varsinainen luoja, tämä kaikki on niin dekadenttia!"
Olin edelleen jatkuvasti hämmentynyt kaikkien täydellisestä loukkaantumattomuudesta. Olin asiantuntija ihmisten ailahtelevaisuuden lypsämisessä ja louhimisessa, mutta täällä kukaan ei ollut ailahtelevainen - tunsin itseni amatööritrolliksi edistyneen itsetuntemuksen foorumilla.
Cornelius ei sanonut mitään.
Vilkaisin ylös kirkkaisiin lintuihin, jotka räpyttelivät ja sirkuttelivat ja nokkivat toisinaan toisiaan. Ne olivat kakkailleet, mutta jokin näkymätön kilpi esti sitä putoamasta.
Sanoin: "Tämä on ravintola, josta tyttäreni unelmoi, ja minä otan katkarapusipsejä. Onko tämä simulaatio?"
Cornelius sanoi: "Olisinko silloin Morpheus?"
Muistan, kuinka vanhin poikani - tippa - vaati minua katsomaan jonkun elokuvan huonosta näyttelijästä, joka herää jonkinlaiseen simuloituun todellisuuteen. Muistin sen vain siksi, että hän ei melkein koskaan vaatinut mitään. Luulen, että nukahdin.
"Se ei ole simulaatio", Cornelius sanoi. "Meillä kaikilla on niin paljon yhteistä, ettei se, mistä tyttäresi uneksi, ole epätavallista. Todellinen simulaatio tuli teidän maailmastanne, tiedotusvälineistä ja siitä, mitä kutsuitte koulutukseksi - fantasia, että olimme kaikki niin erilaisia, niin vastakkaisia, että meidän täytyy taistella kuin koirien kesken - kenen tahansa huviksi."
Tarjoilija toi ruokamme leveillä höyryävillä posliinilautasilla. Hän katsoi anteeksipyytävästi Corneliukseen.
"En voi mennä täysin vanhanaikaiseksi, tarvitsimme vielä välilevyt."
Katsoin ruokaani - se oli sekoitus intialaista ja meksikolaista, ja siinä oli pinaattia, juustokuutioita ja herneitä. Jokaista makua jakoi pieni näkymätön väli, aivan kuin veitsi olisi viiltänyt niiden väliin, ja rako olisi jähmettynyt ajassa.
"Anteeksi, haluatko viiniä?" Cornelius kysyi.
Minä pidin tauon.
Cornelius sanoi: "Pyydän anteeksi, en juo, mutta voitte vapaasti juoda, jos haluatte."
"Yrität vain käyttää minua hyväksesi", vastasin.
----- PAGE BREAK ----- 340
Cornelius nauroi. "Vain vettä sitten."
Kultaisella haarukalla otin haukun pinaatista.
Voi
My
Luoja!
Oli kuin kieleni olisi herännyt henkiin kaikissa ulottuvuuksissa, kaikissa mauissa. Ennakoiden reaktioni, Cornelius ojensi minulle lautasliinan, jolla pyyhin ylimääräisen syljen, joka tervehti uskomattomia makuja.
"Älä puhu, syö vain", hän sanoi, aivan kuin minulla olisi ollut mitään käytännön vaihtoehtoa.
Aterian jälkeen - joka, sanomattakin on selvää, jätti minut täysin tyytyväiseksi - Cornelius ristisi raskaat jalkansa.
"Normaalisti lähtisimme auringonlaskun taivaalle kävelylle, mutta sinulla on ollut tänään aika paljon - tuntemuksia, ja sinun pitäisi varmaan vain istua."
Nyökkäsin.
Cornelius sanoi: "Miten sinun mielenterveytesi voi?" Hän napautti ohimoaan. "Onko sinulla kaikki hyvin?"
Tunsin yhtäkkiä kyynelten kirvelyn, syvällä aivojeni sisällä. Hengitin rajusti ja halusin ne pois. Kuivan itsekunnioitukseni aavikkoaurinko poltti ne heti pois.
"No, professori, voin tarpeeksi hyvin palatakseni filosofian peruskurssillemme 101, koska minua joutuvat ilmeisesti arvioimaan akateemikot, jotka eivät ole koskaan olleet poliittisessa vallassa."
Huomasin, että hän aikoi oikaista minua - jotakin siitä, että minut tuomitaan itseni toimesta - mutta hillitsin itseni.
Lopulta hän sanoi: "Sinua eivät alistaneet aikasi lait."
Minä räkäisin. "Miksei?"
"Koska voitte luoda lakeja - tehokkaasti toimeenpanovallan määräyksillä tai kongressin kautta - mihin kansalaiset eivät tietenkään voineet ryhtyä."
"Kansalaiset loivat lakeja äänestämällä poliitikkoja. Olen varma, että olet tietoinen tästä, joten olen yhtä varma, että sinulla on vastaus.""
----- PAGE BREAK ----- 341
"Voisivatko kansalaiset määrätä veroja? Voisivatko kansalaiset aloittaa sotia, kutsua sotilaita, luoda valuuttaa, vahvistaa korkoja, allekirjoittaa sukupolvien välisiä sopimuksia, ohjata kauppaa, pakottaa lapset oppimaan oman erityisen - ideologiansa?"
"Kyllä", sanoin tasaisesti. "Voi luoja, kuinka paljon tietoa menetettiin - katastrofien aikana? Kansalaiset voisivat tehdä kaikki nämä asiat valitsemiensa edustajien kautta."
Cornelius nyökkäsi hitaasti.
Jatkoin: "Ja täällä on sama juttu. Teillä on nämä - mitkä, DRO:t, jotka toimivat asiakkaidensa puolesta. Teillä ei ole kaksintaisteluita, ei pistoolit aamuyöllä, vaan kaikki soittavat edustajilleen, jotka toimivat heidän puolestaan ja ratkaisevat heidän riitansa. Meillä oli sama juttu, ei ole paljon muuttunut, paitsi että voin nyt ruokailla kuolleen tyttäreni unessa."
Jälleen kerran Cornelius ei sanonut mitään. Tunsin tavanomaista halua hypätä ylös ja kävellä tahtia - vanha tapa, joka antoi minulle pituusedun - mutta tiesin, että lattian oksien epävarmat hämähäkinseitit ja alapuolella syöksyvä vihreä katos häiritsisivät minua liikaa.
"Ja ehkä kaikista täällä on tullut täydellisiä, ehkä te kaikki olette enkeleitä, jotka eivät koskaan risteä keskenään, mutta minun oli työskenneltävä hyvin erilaisen - saven kanssa. Perin - sotkun, sanotaan suoraan, se kaikki on nyt takanamme. Emme mitenkään pystyneet maksamaan laskujamme, meillä oli noin 200 biljoonaa dollaria rahastoimattomia velkoja, meillä oli neljä sukupolvea köyhiä ihmisiä, jotka eivät olleet koskaan tunteneet työtä, meillä oli kaikki nämä hullut koulutusjärjestelmässä, jotka halusivat antaa pikkulapsille karmivaa seksuaalikasvatusta, mutta joilla ei ollut aavistustakaan siitä, miten lakiehdotuksesta tulee laki! Rikkinäisiä ihmisiä virtasi hullun historian liukuhihnalta nopeammin kuin pystyimme korjaamaan heitä, nopeammin kuin pystyimme edes ottamaan heidät kiinni. Kaikki kerjäsivät pikaratkaisuja, katsoivat minun ratkaisevan kaiken, he olivat kuin..." Osoitin elein hätääntyneille linnuille yläpuolellani. "He olivat kuin linnunpoikasia, suu aina auki, huutaen ja kitistäen yhä enemmän ja enemmän ja enemmän!" "He olivat kuin linnunpoikasia, suu aina auki, huutaen ja kitistäen yhä enemmän ja enemmän! Me emme voineet muuta kuin tähdätä niillä rikkaisiin, hakata pöytää ja huutaa 'epäreiluudesta'. He eivät olleet avoimia järjelle, he eivät halunneet totuutta - heidät oli rokotettu sitä vastaan, he reagoivat tosiasioihin kuin leijona olisi päästetty irti lastentarhassa! He olivat lapsia, he eivät koskaan halunneet kasvaa aikuisiksi, he eivät koskaan halunneet mitään rajoituksia - eikä heitä koskaan, koskaan voitu pyytää uhrautumaan - mistään, kenenkään puolesta! Voi luoja, ennen miehet olisivat vapaaehtoisesti vuotaneet kuiviin viidakossa, mutta minun aikanani ketään ei saanut luopumaan mistään mistään syystä! Luuletko, että minä olin vastuussa?" Ääneni nousi itsestäni huolimatta. "Me kaikki olimme vain päättömien jahtaamia!"
Minä huohotin. Minulla oli niin paljon sanoja - niin paljon lisää sanoja - mutta minun oli purra ne takaisin. Vanhat tapani jarruttivat kieltäni.
Cornelius nyökkäsi hitaasti. "Väität olevasi uhri."
Huokaisin, hengitykseni vapisi. "En tietenkään. Mutta - yritäpä olla lääkäri maailmassa, jossa kaikki uskovat, että pahat ajatukset aiheuttavat sairauksia. Tai - yritä olla lääkäri ruttoaikana, jolloin kaikki uskovat, että lääke aiheuttaa sairauden. Kun tulet heidän luokseen pillerin kanssa, joka tekee heidät terveiksi, he reagoivat kuin hyppäisit heidän luokseen veitsen kanssa!"
Cornelius heilutti kättään. "Kaikki tämä on kertomusta, jota on mahdotonta todentaa."
----- PAGE BREAK ----- 342
"Mitä helvettiä sinä tarkoitat? Tämä on minun kokemukseni!"
Hän kohautti olkapäitään. "Mistä minä sen tiedän? Kaikki, jotka ovat osa moraalitonta hallintoa, väittävät parhaita mahdollisia aikomuksia, syyttävät ympäristöä, väittävät, että he - tekivät parhaansa, että joku muu olisi ollut vielä pahempi. Se on hyvin ennalta arvattavaa, pelkään sanoa. Yksilöllisyytenne ei piile puolustuksessanne. Kenenkään ei ole."
"En ymmärrä, mitä tarkoitat."
"Tiedät väärennysrikoksen", Cornelius sanoi yhtäkkiä.
"Totta kai."
"Määrittele se."
"En ole - tarkoitatko silloin vai nyt?" "En ole - tarkoitatko silloin vai nyt?"
Hänen silmänsä olivat kylmenneet. "Älä esitä tyhmää. En tietenkään pyydä sinua määrittelemään väärentämistä nykyhetkessä, sinulla on vain se hemmetin vihkonen!"
Päätin pysyä hiljaa hänen pahantuulisuudestaan, aivan kuin se ei olisi ollut minun huomioni arvoinen. "Väärentäminen on sitä, kun - luodaan rahaa... Ai, tämä on joku Federal Reserve -juttu. Se oli yksityinen yhtiö, ei hallitus."
"Kuka antoi heille monopolin?"
Annoin temperamenttini lipsahtaa hieman. "Kuten olen kertonut", sanoin liioitellun kärsivällisesti, "äänestäjät antoivat."
"Älä valehtele minulle."
"Onko liian myöhäistä vaihtaa lakimiestä?"
"Ette pääse tästä läpi täällä, en ole yksi median sylikoiristanne! Sinulla on hieno mieli, yritä käyttää sitä selkeyteen."
"Sinä kysyt minulta kysymyksiä, minä vastaan niihin - luulin, että tämä on jokin suuri maaginen väärinkäytön vastainen paratiisi!"
"Hallituksellanne oli valta luoda rahaa tyhjästä, kirjoittamalla omille pankkitileilleen mitä tahansa se halusi. Sitten jaoitte tätä arvokasta uutta rahaa ystävillenne, liittolaisillenne, rahoitusalan ylimmissä portaissa toimiville - ja sitten, kun se valui köyhille, sen arvo oli paljon pienempi. Jos joku muu kuin hallitus olisi yrittänyt tällaista järjestelmää, hänet olisi vangittu petoksesta. Ei, en ole vielä lopettanut! Otitte valtavia määriä ihmisten tuloista ja lupasitte maksaa ne takaisin vanhuuseläkkeinä - ja sitten käytitte heti kaikki rahat, panitte tyhjät velkakirjat holviin ja verottitte seuraavaa sukupolvea maksamaan maailman tähän mennessä rikkaimman sukupolven eläkkeet! Maksoitte naisille siitä, että he saisivat lapsia avioliiton ulkopuolella - tietäen, että nämä naiset kutsuisivat taloihinsa ja sänkyihinsä vieraita miehiä, jotka hyväksikäyttäisivät lapsia. Hyökkäsitte totuudenpuhujien kimppuun, panettelitte vihollisianne - yleensä totuuden ystäviä - ja pudotitte yli satatuhatta pommia...
----- PAGE BREAK ----- 343
vieraisiin maihin - ja aloititte väärillä tekosyillä sodan, joka tappoi yli puoli miljoonaa ihmistä ja johti kokonaisten alueiden geneettiseen tuhoon köyhdytettyä uraania sisältävien aseidenne avulla. Te kaksinkertaistitte valtionvelan, johditte koulujen standardien ja koulutussuoritusten romahtamista ja lypsitte pandemiaa hullun vallan vuoksi! Ja te sanotte - hetkinen - te sanotte, että olitte aivottomien massojen uhri, että teitte parhaanne niillä tiedoilla, joita teillä oli, että joku muu olisi ollut vielä pahempi - ja että kansa valitsi tämän. Hallituksenne indoktrinoi lapsia kaksitoista vuotta peräkkäin, lahjoi puolet väestöstä surkeaan riippuvuuteen, johti ydinperheen romahtamista - antoi haastatteluja vain ystävällisille - alistuville - tiedotusvälineille - ja te kasvatitte pojan, joka aloitti maailmanlopun sellaisena kuin me sen tunsimme!"
Sydämeni jyskytti. En näyttänyt mitään.
Cornelius otti syvän ryypyn kirkasta vettä. Hänen äänensä palasi normaaliksi. "Nuo ovat nyt aika pahoja syytöksiä, luultavasti jäävuoren huippu, mutta tarvitset hieman muutakin kuin uhrin kertomuksen voittaaksesi ne. Hallituksenne syytti rahanväärentäjiä, hallintonne syytti Ponzi-huijauksia pyörittäviä - silti teidän valtanne nojautui Federal Reserven rahan painamiseen. Sosiaaliturva - teidän eläke-etuutenne - oli loukkaus Ponzi-järjestelmiä kohtaan, koska ainakin Ponzi-järjestelmät ovat vapaaehtoisia, kun taas teidän järjestelmäänne pakotettiin satoja miljoonia ihmisiä!"
Tuijotin häntä. En sanonut mitään, en tuntenut mitään, en näyttänyt mitään.
Hengitin hitaasti ulos. "Teillä - heillä - ei ole mitään."
Cornelius puristi huuliaan yllättyneenä. "Kertokaa."
"Sanokaamme, että minä henkilökohtaisesti propagoin satoja miljoonia lapsia, että minulla on tuo maaginen voima - no, minut kasvatettiin samassa järjestelmässä, minulle kerrottiin samoja - valheita, kuten te niitä kutsutte - minua valeltiin samalla moraalisella tekopyhyydellä, kuten te sanotte. Jos äänestäjät eivät ole vastuussa, koska he kuuluivat järjestelmään, koska järjestelmä kasvatti heidät, koska järjestelmä valehteli heille - niin ette voi irrottaa minua järjestelmästä ikään kuin olisin sen yläpuolella tai sen ulkopuolella - olin yhtä lailla osa järjestelmää ja sen kasvattama kuin kaikki muutkin! Teillä saattaa olla täällä koko joukko uusia sanoja - olen varma, että teillä on, olisi mahdotonta olla toisin - mutta minua ei voi syyttää siitä, etten tiedä näitä sanoja, koska niitä ei ollut olemassa minun aikanani, menneisyydessä." Levitin kämmeneni levälleen. "Kesti - 500 vuotta saapua nykymaailmaan, tähän syvemmän moraalisen ymmärryksen maailmaan! Tarvittiin nämä käsittämättömät kärsimykset, nämä Kataklysmit, jotta ihmiskunta oppisi - paremmin." Kumarruin eteenpäin, madaltamalla ääntäni. "Aiotko tosissasi istua siinä ja moittia minua, syyttää minua siitä, että en ole onnistunut tiivistämään miljardien ihmisten kuolemaa ja puolen vuosituhannen kärsimystä omaan ahdistuneeseen ja ylikuormittuneeseen elinikääni? Muutama sata vuotta takaperin minun aikanani lääkärit eivät edes tienneet, että ihmisveri kiertää kehossa - heittäisitkö keskiaikaisen lääkärin vankilaan, koska hän ei ole määrännyt antibiootteja?" Ääneni madaltui kuiskaukseksi. "Ja, sanotaanpa, että muutaman sadan vuoden päästä tulevaisuudessa jotkut moraaliset - periaatteet - joita pidätte pyhinä ja yleismaailmallisina, osoittautuvat - vääriksi. Sanokaamme, että nämä robotit, jotka - synnyttävät ruokaa vatsastaan ja pitävät teidät kaikki hengissä - että niillä osoittautuu olevan vapaa tahto ja moraali, ettekä te ole viisaita, rauhanomaisia ja lempeitä sieluja, jotka johtavat pelkkiä koneita, vaan orjanomistajia, jotka ruoskitaan metallilaatikoita pehmeällä koodilla? Poltatteko savukkeitanne ja menettekö teloitusryhmiin oikeudenmukaisuus sydämessänne?
----- PAGE BREAK ----- 344
Vai pyydättekö kohtuullisia mukautuksia sen yksinkertaisen perustavanlaatuisen tosiasian vuoksi, että ette tiedä, mitä ette tiedä?"
Cornelius nojautui eteenpäin, silmät suurina. Oli jäätynyt, ajaton hetki - ja sitten hän nojasi päänsä taaksepäin ja nauroi riemukkaasti.
"Voi taivas, olet fantastinen!" hän huohotti. "Tuollainen kieli, tuollainen intohimo, tuollainen vakaumus! Minulla on puolen vuosituhannen verran rokotteita tätä virusta vastaan, mutta se on niin voimakas! Tämän takia meillä ei voi olla hallituksia, koska te kiipeätte patsaille ja muutatte maailmaa sanoilla! Mutta kaikki se on kuitenkin hölynpölyä, mitä sanotte - ehkä te uskotte siihen, en tiedä, ei sillä ole väliä. Te asetitte ihmisiä syytteeseen siitä, mitä te teitte." Hän nosti kätensä ylös. "Nyt on minun vuoroni. Moraalista ei voi äänestää, sen enempää kuin fysiikastakaan. Kaksi raiskaajaa ja nainen yksin metsässä voivat järjestää äänestyksen raiskauksesta, mutta enemmistön voitto ei tee raiskauksesta moraalista. Tiesitte, että rahanväärennys oli väärin, tiesitte, että Ponzi-järjestelmät olivat väärin - ettekä olisi koskaan hyväksyneet toisen maan hyökkäyksen oikeutusta, koska se väitti jotain kemiallista hyökkäystä Amerikan maaperällä! Te teitte sitä, minkä määrittelitte pahaksi - ja kyllä, ymmärrän, että oli olemassa massiivinen - rakenne ja rakennelma perusteluja, valheita ja peittelyä - mutta se on juuri sitä, mitä voisimme odottaa tällaiselta imperiumilta, niiltä, jotka sitä hallitsivat. Te tunsitte orjuuden historian ja kaikki sen perustelut, jotka kaikki olivat vastoin periaatetta "kaikki ihmiset on luotu tasa-arvoisiksi". Monimutkaisuus on varma merkki huonosta omastatunnosta. Yksikään yksityishenkilö ei voinut luoda sopimusta toisen puolesta, mutta sinä voit lainata loputtomiin seuraavan sukupolven kovaa työtä vastaan!" Hänen hymynsä hiipui, mutta säilyi hieman. "Nyt en tiedä, mistä he aikovat syyttää sinua, se selviää parin päivän päästä - mutta meidän on tehtävä helvetisti töitä parempien vastausten eteen, sillä 'muh demokratia' ja 'muh uhrilaisuus' eivät riitä, eivät edes vähän."
Nyökkäsin. "Minulla on oikeus kohdata syyttäjäni."
"Se on varmasti totta. Se voi olla rajoitus, kaikki ovat tietääkseni kuolleet. Mutta ensisijainen syyttäjäsi on omat tekosi."
"Oletan, ettei minua voida pakottaa todistamaan itseäni vastaan."
"Teot ovat syyttäjän ensisijaisia todistajia."
Pidin tauon. "Ja minun - propaganda, jonka kohteeksi jouduin, mikä on - vapauttava luonne?"
"Riittikö se Nürnbergissä?"
Puu tärisi tuulessa, ja linnut ampaisivat taivaalle.
Luku 39
Vaadin, että minut siirrettäisiin sairaalahuoneestani, mutta Cornelius sanoi, että voisimme yhtä hyvin odottaa, olisin joko vapaa tai - rangaistu - kymmenen päivän kuluessa.
----- PAGE BREAK ----- 345
Kymmenen päivää tuomita miljoona rikosta, miljoona vuotta - miljoona puolustusta.
Ja jos minut todettaisiin syyttömäksi, mitä - mitä minä tekisin? Hyväksyttäisiinkö minut? Ylistettäisiinkö minua? Olisinko - kunnioitettu? Olisinko sankari alhaisille vai innoittaja keskivertokansalle?
Minulla on mieli, joka riehuu ongelman edessä. Se on kuin kiertelevä rotta, joka pureskelee köysiä tai ketjuja - se ei lepää, ennen kuin se murtautuu vapaaksi, vapauttaa minut. Joskus minusta tuntuu, että olen vain mukana omassa mielessäni - maailmaa suuremmat sormet työntävät minua sinne ja tänne, suojaavat minua sateelta ja torjuvat salamoita. Kohtalo on vain nöyryyttä itseä suurempien voimien edessä, ja joskus tunnen olevani maailmankaikkeuden sorminukke, joka osoittaa tulevaisuuteen, piirtää ihmiskuntaa hullun kiireen...
Hymyilen sisäisesti. Jos jokin ohjaa minua, se ei koskaan kerro minulle määränpäätä. Maksan matkan varrella, siinä kaikki.
En tunne suurta ahdistusta tuomiosta, oikeudenkäynnistä tai seurauksista. Tämä on pehmeä maailmankaikkeus, jossa on helläsydämisiä lapsia, joita pehmeät peitot ja pörröiset karhut suojaavat luonnon kynsiltä. He ovat tehneet maailmasta kohdun, poissaolevien petojen lapsivesipussin. En kai kadehdi sitä heiltä - me teroitamme kynsiämme märkää työtä varten, ja he kohtaavat aavikon. Minulla ei ole paljon pelättävää heiltä, luulen.
Luin teini-ikäisenä novellin, jossa kumottiin klisee, jonka mukaan "sokeiden valtakunnassa yksisilmäinen on kuningas". Sokeat kuulivat kaiken, yksisilmäisellä ei ollut mitään mahdollisuuksia.
Tämä maailma herätti minussa saalistajan. En ole varma, kuinka viisasta oli antaa nukkuvien sakaalien olla. Moraali on heikkoutta, luulen, että he ovat siinä oikeassa - he väittivät lihottaneensa sitä, mutta se on vain kuntosalivoimaa, ei katutaistelun voimaa.
Tiedän sen verran, että olen vasta tutustumassa maastoon - en ole vielä ottanut mittaa toisesta ihmisestä - ei ole mitään järkeä näyttää kaikkia voimiaan ennen pomotaistelua.
Corneliuksen outoa vihaa lukuun ottamatta en ole nähnyt täällä mitään sellaista, mikä antaisi minulle edes aihetta huoleen. Olen itse asiassa naureskellut mielessäni kuvitellessani tulevan syytteen - miten erilaista se olisikaan kuin minun aikanani, jolloin osoitimme kylmäkatseisilla ideologeilla vihollisiamme, ammuimme heidät vankilaan ja...
Lasten hyväksikäyttäjät, eugeniikan kannattajat, 90 prosentin vähennyksiä ajavat hyper-ympäristöaktivistit, sosialistit ja kommunistit, kikattajat ja poliittisen ruumiin osoittajat, nahkaköysien puritaanit ja Raamattua hakkaavat fetisistit - koko suuri joukko kummituksia - kuinka aneltiin, että meidät löydettäisiin, kuinka kaipasimme synkän taiteellisuutemme paljastumista, mutta kuinka helppoa olikaan höyrystää ne, jotka sulkeutuivat vallan piireihin... "Salaliittoteoria", mikä mahtava ilmaus! Kuka olisi voinut kuvitella, että ihmiset, jotka rakastivat valtaa ja hallintaa, voisivat joskus salaliittoutua keskenään saadakseen ja pitääkseen sen?
Ei, he uskoivat iskulauseisiin, meidän täytyi vain sanoa, että joku tai jokin "uhkasi demokratiaa", ja he lähtivät karkuun, haukkuen ja teroittaen ja metsästäen...
----- PAGE BREAK ----- 346
Kaipasin joskus vanhoja aikoja, jolloin meidän piti oikeasti nostaa sormea, eikä vain käyttää ohjelmoitujen kliseiden ja lapsettoman hysterian taikoja.
Ehkä minut lähetettiin tänne kovettamaan heitä - ehkä juuri heidät on herätettävä...
Odotin outoa ääntä, mutta se oli hiljaa. Halusin yllyttää sitä puhumaan, mutta tunsin itseni niin väsyneeksi - niin väsyneeksi ja niin täynnä outoa uutta toivoa tulevaisuudesta.
Jos olen kaksintaistelujen menneisyydestä, ja aamunkoitteessa on miekat, kuka voi voittaa minut?
Myöskin:
Ja mitkä voisivat olla heidän rangaistuksensa, näiden syvästi hölmöjen ihmisten?
Kaipaisin ruokaa - se puuravintola oli uskomaton, voin vieläkin maistaa sen aterian, ja se saa minut miettimään, mitä helvettiä vaimoni oli tarjoillut minulle kaikki nämä vuodet...
Muistan erään neuvonantajani - sodan aloittamisen jälkeen - toimittajan kysyneen häneltä, miten hän suhtautui siihen, ja hän sanoi: "Nukun kuin vauva - herään kahden tunnin välein huutaen."
Se oli hassua, koska se oli niin valheellista - se oli tarina, jonka halusimme kertoa lampaille, jotta he voisivat kuvitella olevansa keskipisteessä näytelmässämme nimeltä "omatunto". Hyökkäsimme maahan väärin perustein - tervetuloa sotaan, siinä koko tarina. Saamme liikaa ihmisiä, liikaa tyhmiä, liikaa laskuja maksettavaksi, liikaa riippuvaisia, meidän on vuodatettava heistä verta. Vierailin viisitoistavuotiaana Etelä-Afrikassa maatilalla, jossa hirvieläimet oli teurastettava, koska maanviljelys oli karkottanut kaikki luonnolliset saalistajat.
"Jos ette ammu peuroja", maanviljelijä sanoi, "ne syövät vain kaiken sadon ja kuolevat nälkään, mikä on paljon julmempaa kuin se, että ne tapetaan hetkessä."
Meillä oli aiemmin paljon luonnollisia saalistajia - sairauksia, nälkää, onnettomuuksia, tartuntoja - mutta modernius oli ajanut ne kaikki pois - tämä maailma näyttää tappaneen ne kokonaan, luonnon rajojen joukkomurha.
Suuret sodat syntyivät suuresta rauhasta - rauha ja yltäkylläisyys kasvattavat väestöä, kaikki haluavat jotain ilmaiseksi - ja uskovat aidosti niitä, jotka antavat tällaisia hulluja lupauksia - mutta paholainen saa aina palkkansa. Kaikki, mitä otatte, mitä ette ole ansainneet, maksetaan - hämmästyttävää minun sukupolvessani oli se, että olimme perineet niin paljon vaurautta, että pystyimme itse asiassa siirtämään taakan seuraavalle sukupolvelle - ja niin teimme viipymättä!
Veloitan siitä, mitä ihmiset vaativat - he haluavat ilmaisia asioita, joista he tietävät, että otan muilta, ja he näyttävät aidosti uskovan, ettei koskaan tule olemaan hintaa - tämä on uskonnon kaatumisen villi vaikutus. Kukaan ei enää usko, että heillä on sielu, joten kukaan ei tiedä, kuinka paljon ahneudesta maksetaan.
En koskaan ota mitään, mitä ei ole vapaaehtoisesti tarjottu. Kaikki tietävät, että ilmaista lounasta ei ole olemassa - kerjäämällä jotain ilmaiseksi, teistä ei tule mitään.
En tyhjennä ihmisiä, kerään vain laskun.
----- PAGE BREAK ----- 347
En pelkää tätä nykymaailmaa.
He eivät tunnu tietävän minusta mitään.
He ovat unohtaneet, että olen olemassa.
Ja niin minä hallitsen.
Nukahdan puolihymy kasvoillani - kuten minulla on ollut tapana jo monta vuosikymmentä - nyt jo monta vuosisataa - jotta uneni olisivat miellyttävämpiä. Olen jo kauan sitten huomannut, että kasvojeni pakottaminen tiettyyn ilmeeseen vetää mielialani sen taakse. Janen hautajaisissa...
Olen aina ollut utelias mahtavien miesten unista - mitä Napoleon näki joka yö? Niitä ei juuri koskaan kirjata ylös, ei voi koskaan luottaa kehenkään, mutta haluaisin kovasti tietää.
Minulla on yksinkertaisia unia herruudesta ja kumppanuudesta. Harjoittelen kiipeilyä tulisilla puilla, koskien navigointia vellovien vesikäärmeiden kanssa, kyynärpäiden taivuttelua ja mettäjuomaa senaatin ja kongressin kääpiöiden ja tonttujen kanssa. Paahtaa oikeistojournalisteja.
Sitä tavallista.
Ja tiedän aina, että uneni ovat minun uniani, ja voin lähes aina herätä käskystä. Sinä et rakasta kontrollia kuten minä, ja antaudut omalle alitajunnallesi.
Mutta tänä yönä nukahdin sairaalahuoneeseen ja heräsin sairaalahuoneessa.
Isäni kanssa.
Haukottelin unessani, aivan kuten tuona päivänä.
Se on niin tylsää, oikeastaan, tämä täysin ennustettava "elämän kiertokulku" -roska.
Kyllä, isäni oli titaani, ja sitten hän vanheni ja heikkeni ja menetti volyyminsa ja kutistui vaippakimpuksi. Ja hän kaatui kuolemaan, koska minä nousin elämään, ja minä olin siellä korvatakseni hänet, aivan kuten poikani oli siellä korvatakseen minut, enkä koskaan voinut ymmärtää kaikkea tätä syvyyttä ja draamaa siitä, että me elämme, koska vanhempamme kuolevat.
Kun näin Hamletin kerran täyspitkänä, minua kutitti marssia lavalle ja lyödä häntä suoraan hänen puuterileukaansa. Lopeta huutaminen ja tapa tai juokse!
En malttanut odottaa isäni kuolemaa, koska tuoli oli pajusta ja pirun epämukava. Äitini oli melko paljon nuorempi kuin isäni - tyypillinen "vanha poliitikko ja nuori kauneuskuningatar" - ja hän oli yhtä tylsistynyt, vaikka hän peitti sen paremmin satunnaisilla nuuskuilla, mutta vannon, että hän soitti radiosta surullisia lauluja auttaakseen häntä matkimaan surua paremmin.
----- PAGE BREAK ----- 348
Jopa isäni oli tylsistynyt, ja hän olisi painanut 'fast-forward', jos olisi voinut. Kun tietää, että joku kuolee, pelkkä 'mukavuuden tekeminen' voi tuntua hitaalta laivamatkalta ikuisuuteen.
Isäni ja minä löysimme arvoa vain mentoroinnista - hänellä oli loistava vaisto ja hän osasi hallita huonetta hymyllä ja katseella. Hänen tahtonsa oli kuin jäätikkö - kylmä, hitaasti liikkuva ja vastustamaton. Kun olin lapsi, oli vanha sarjakuva - luolamies katsoi valtavaa jääseinämää ja sanoi toiselle luolamiehelle: "Sano, onko tuo jääseinä tänään lähempänä?".
Se oli isäni. Hän jauhoi kultaa ja veti sitä testamenttinsa alapuolelle, levittäen sitä pitkin takahuonepolitiikan viemärilinjoja. Hänen kaunansa oli legendaarinen - kerran hän odotti neljäkymmentäyksi vuotta maksaakseen takaisin naiselle, joka oli äänestänyt häntä vastaan. "Kyse ei ole hänestä, vaan siitä, että kaikki katsovat", hän murisi vähättelevän tyytyväisenä.
Hän opetti minulle, miten voittaa vastoinkäymiset, voittaa esteet, voittaa tahto ja persoonallisuudet - miten löytää heikkoudet ja taltuttaa tekopyhyys, miten käyttää tiedustelupalvelujen valtaa kerätäkseen tietoa vihollisista, varmana siitä, että kaikilla on heikkoutensa, kaikilla on vikansa, kaikki haluavat epätoivoisesti vaieta jostakin - jos löydät sen, omistat heidät.
Hän opetti minulle, miten olla avoimesti heikkouksistaan, tuoda demoninsa julkisuuteen, pyytää anteeksi, jotta sinun ei tarvitsisi koskaan pyytää lupaa. "Paholainen näyttää paholaiselta, poika, siksi häntä ei voi koskaan kiristää."
Ihmiset rakastavat veijaria, he rakastavat syntistä, joka lunastaa - ainoa asia, josta he välittävät, on itsevarmuus, jota he sekoittavat pätevyyteen. Voi luoja, hän nauraisi. "Useimmat ihmiset elävät niin mitättömiä elämiä, että kuka tahansa suurempi ihminen näyttää heille jumalalta. Jos et hyökkää itseäsi vastaan, olet luodinkestävä. Kriitikot, jotka eivät löydä ostoa, löytävät vain muita kohteita - he pelkäävät heikkoutta, siksi he kiusaavat, joten älä koskaan näytä heikolta, niin he jättävät sinut rauhaan."
Hän opetti minulle kaiken, mitä rikkinäisten selkään kiipeämisestä piti tietää - ja rakastin häntä siitä, omalla tavallani. Hän koki arvoa nähdessään minun nousevan, ja minä löysin arvoa hänen neuvoistaan.
Mutta olin nuori - vielä kolmekymppinen - joten kuolema ei merkinnyt minulle juuri mitään.
Eikä kuolemaa kuitenkaan voi voittaa, joten - mistä hänellä oli minulle opittavaa?
Oli kauheaa katsoa, kun hän hiipui ja kaatui - voimattomana vastustamaan, saati sitten voittamaan -, koska hänestä ei ollut minulle enää mitään hyötyä. Hän ei voinut opettaa minua voittamaan tätä vihollista, joten mistä helvetistä meidän piti puhua?
Olin kauhuissani siitä, että hän höpöttelisi menneisyydestään, kaivaisi esiin vanhoja riitoja, vaatisi minua käymään jotain abstraktia taistelua, vajoaisi varhaismuistojensa toiseen lapsuuteen ja kutsuisi minua jonkun lemmikkipesukarhun nimellä, jonka hän kesytti viisivuotiaana.
Olin kauhuissani siitä, että hän olisi kauhuissaan, ja että se saattaisi vuotaa verta kaulavaltimosta sydäntäni sykkiviin tavoitteisiini.
----- PAGE BREAK ----- 349
"Mitä järkeä tässä kaikessa oli, poika? Painin ja voitin ja taistelin ja vuodatin verta ja kuolin tuhat kuolemaa ja työnsin hyvin aseistettuja sanoja luodakseni kansakunnan hallinnan labyrintin - ja tässä minä nyt olen, juuri siellä mistä aloitin, sängyssä, josta en pääse ylös, ja minulla on jumalauta vaippa päällä!". Älä tee niin kuin minä olen tehnyt, poika - älä elä elämääsi vallan ja hallinnan ja muiden takia, älä kuvittele, että kaikki se muste, jonka kasaat ihmisten niskaan, merkitsee lopulta yhtään mitään, tai lähellekään sitä. Älä mene naimisiin idiootin kanssa hänen kauneutensa vuoksi, älä jätä lapsiasi loitsimaan lakia tottelevaa väestöä - kaiken tämän olen oppinut liian myöhään - mutta en liian myöhään pelastaakseni sinut!"
Ja sitten hän pakotti minut lupaamaan, että olisin hyvä isä, hyvä ystävä - hyvä mies - kaikkea sitä, mitä hän ei ollut. Työnnettyään minut jyrkänteeltä hän vaatisi nyt, että räpyttelisin käsiäni ja kääntäisin kurssini.
Anteeksi, isä - patriarkaalinen fysiikka ei käänny kuoleman takia...
Mutta mitään sellaista ei tapahtunut. Pelasimme korttia, hän valitti sairaanhoitajista, vältti ahkerasti mielikuvitussuunnitelmia myöhemmäksi ja vaati jokaista yksityiskohtaa vastavalmistuneesta poliittisesta urastani. Hän oli edelleen päättänyt antaa minulle neuvoja ja teki kovasti töitä rikkoakseen tyhjänpäiväisen suhteeni.
Kuuntelin hänen ovensa ulkopuolella - turvamiehiä häikäilemättä - kun hän puhui äitini kanssa - ihmettelin, oliko hänellä mitään syvällisempää hajoamisessaan, mutta se ei ollut mitään, ei ollut mitään - hän kertoi äidilleni joistakin salaisista tileistä, piilotetusta kannettavasta tietokoneesta, jossa oli bitcoineja, suositteli useita poikaystäviä "myöhempiä aikoja varten" ja käski äidin soittaa "Shine on You Crazy Diamondia" hänen hautajaisissaan. Hän myös kertoi tarkalleen, ketä ei saisi kutsua.
"Ed haluaa olla siellä, paskat hänestä, hän hukkasi lyönnin, joka olisi voinut tehdä minusta tennistähden. Kaiva Maribel esiin, hän saattaa olla vielä elossa, hän oli helvetinmoinen lapsenvahti, opetti minulle asioita, joita käytän yhä sinuun, sitä pitäisi juhlia, usein unohdetaan. Ja käytä vastaanotollani kuvaa tanssiaistanssiaisistani, sitä, jossa on se kuuma saksalainen tyttö, voit leikata hänet pois, mutta silloin minulla oli viimeksi upeat hiukset...".
Hän antoi listoja toimittajista, joita oli tarkoitus haamutella, ja suositteli opiskelukaveriaan elämäkertaansa varten. Hänen mielensä oli terävä loppuun asti, toisin kuin hänen isänsä, isoisäni, joka vaahtosi suustaan ja uskoi säännöllisesti, että hänen pyjamansa oli tulessa.
"Helvetti, elämä on ollut niin kiireistä, saimme testamentin tehtyä, niin paljon on vielä tekemättä - pidin paperit Panamasta, vaikka ei olisi pitänyt, annoin asianajajan katsoa ne, poltin ne luultavasti. Kirjoitin myös jonkinlaisen typerän omaelämäkerran muutama vuosi sitten, paahda se... Älä anna typerien salaisuuksien vuotaa ulos...". Yskä, yskä.
Hän antoi avaimet ja sijainnit salaisiin säilytystiloihin, salasanat eri tileihin ja lokeroihin, ja vaati jatkuvasti, että nainen muistaisi kaiken, ei kirjoittaisi mitään ylös.
"Mitään ei ole salattu, yritä puhua vain ihmisille rannalla tai uima-altaalla, ei puhelimia..."
Se oli loputonta - se muistutti minua siitä, kun lapsena törmäsin kerran maastopyörälläni vyötiäiseen, ja kun se kuoli, sen käpristynyt ruumis avautui, jalat levenivät kuin hitaasti ulvova suu.
----- PAGE BREAK ----- 350
Kun se kuoli, sen salaisuudet lensivät vapaiksi.
Koska isäni toiveet liittyivät enimmäkseen kaunaan, äidilläni ei ollut vaikeuksia muistaa niitä.
Mutta sitten...
Unessani avauduin kuin vyötiäinen, koska - se oli kuin kuulisi radiosta kappaleen, jota ennen rakasti ja huomasi rakastavansa yhä...
Unessani, kauan sitten kadonneessa sairaalahuoneessa, joka oli hautautunut viiden vuosisadan pölyn, iän ja katastrofien alle, isäni tarttui käsivarteeni. Viisi korttia makasi hänen rinnallaan kuin punakuvioiset marokkolaiset hautakivet.
"Poika", hän sanoi. "Olen elänyt hyvän elämän, se on ollut kaiken sen arvoista. Ja tiedän, että vihaat näitä juttuja, olen vältellyt niitä, mutta - minä sulkeudun, alan laulaa 'Daisy, Daisy...' Minulla oli hyvä ura, selvisin yli puolenvälin, mutta sinä - et muista yhdenkään Rooman senaattorin nimeä... Muistat muutamia keisareita, sotilasjohtajia, filosofeja ja - ja - et ketään muuta. Luovuin paljosta päästäkseni keskelle, ja se on syvältä. Monet ihmiset eivät tule muistamaan minua - hautajaisissa on paljon väkeä, mutta viisi minuuttia myöhemmin... Kerrotte tarinoita minusta lapsillenne, näytätte heille kai kuvia, mutta se ei merkitse paljon, heillä ei ole mitään sanottavaa minusta - lapsilleen. Minulla ei ole tarpeeksi suuria tarinoita, jotka kestäisivät aikaa. En ole mikään Teddy Roosevelt, en mikään Stalin...". Hän hymyili tuskallisesti. "Minä asuin keskellä, siellä missä donitsin reikä on. Ei paljon kilpailua... Ja toivon - toivon, että olisin - työntänyt enemmän, jompaan kumpaan suuntaan - joko huipulle tai sinulle ja sisaruksillesi ja - ja äidillesi. Olin kuin tila tahdin välissä - sitä tarvitaan lauluun, mutta kukaan ei muista... Tiedän, että se on noloa, tiedän, että se on naurettavaa, mutta olen oikeasti kuolinvuoteellani ja sinun on parasta luvata minulle tämä, luvata minulle tämä...". Hänen kätensä tarttuivat minuun yllättävän voimakkaasti. Hänen monitorinsa piippasivat, mutta tunsin nyt vain hiljaisuuden äänien välissä. "Annat kaikkesi, et pidättele mitään, valitsitpa minkä tien tahansa, huipulle tai - muille. Hanki kaikki. Valta vetää sinut pois ihmisistä, ja minä en päätynyt kumpaankaan... Olen vain hieman korkeampi puu metsässä, en mitään erityistä. Ja se tarkoittaa sitä, että menee - näkymättömäksi ihmisille, samalla kun kasvattaa voimaa. Halusin näkyvyyttä ja vaikutusta, en rakentanut tarpeeksi pohjaa, solminut tarpeeksi yhteyksiä, pelottelin tarpeeksi - hyviä ihmisiä. Jos aiot rakastaa ihmisiä, jätä valta. Jos aiotte rakastaa valtaa - mutta ette voi jättää ihmisiä, koska tarvitsette heitä - mutta teidän kaikkien on uitava kuin lohi virrassa palvellaksenne valtaa. Kaikki sen Jumalan tähden, jota palvelemme, oli pääkaupunki tai ei... Ja Jumalan tähden, laittakaa se morfiinitiputus päälle, tunnen vielä varpaani...".
Ja niin hän rönsyili epäjohdonmukaisuuteen - oudon voimakkaat sanat valaisivat tajuntaani kuin putoava stroboskooppivalo, joka on eksynyt syvään veteen.
Ja hän kuoli, hänen mielensä kuin meteorin iskemä kaupunki, hehkuva, pimeä ja kuollut yhtä aikaa.
Muistan selvästi, kuinka yritin irrottaa hänen kätensä käsivarrestani ja melkein kikatin kuvitellessani, kuinka sahasin sen irti hänen ranteestaan ja kannoin sitä mukanani ikuisesti, kynnet luuhun sidottuina.
Ja minä heräsin, mielessäni olevasta huoneesta kehoni ympärillä olevaan huoneeseen - menneisyyden kuolinvuoteelta tulevaisuuden elävään vuoteeseen.
----- PAGE BREAK ----- 351
Enkä voinut eläissäni muistaa, oliko se unta muistosta vai muistoa unesta.
Mutta tiesin, että se oli syy siihen, ettei minua koskaan unohdettaisi.
Luku 40
Yksi kuolinvuode synnyttää väistämättä toisen, mutta minä olin ainoa, joka pääsi pakoon.
Kun sairastuin, tiesin syvällä luissani - koska sairaus oli syvällä luissani - etten pääsisi pois. Olen aina inhonnut tätä ajatusta, että "sairautta vastaan voi taistella urheasti" - se on täyttä hölynpölyä, pitää vain ristiä sormet ja toivoa, että jotenkin pääsee pakoon kuolevaisuuden sortuvaa muuria.
Lääkärit eivät välitä - vaikka olisit kuuluisa, vaikka olisit presidentti - olet vain yksi lihapuku heidän liukuhihnallaan kohti hautaa. Elämäsi loppuu - se on vain kymmenen minuuttia heidän kierroksellaan. En syytä heitä, teidän on pakko purkaa hermojanne kaikkien muiden tarpeiden edessä, se on ainoa tapa pysyä järjissänne. Valta on kykyä antaa lahjoja - kun lääkärit häviävät kuolemalle, he eivät voi antaa sinulle mitään, joten he pakenevat.
Kun olin pieni, säästin rahaa ostaakseni tupla-albumin "War of the Worlds". Se oli ainoa tapa kuulla musiikkia tuohon aikaan, ja olin innostunut saadessani sen. Halusin harjoitella puhumista kuin Richard Burton. Olin niin innoissani, mutta levykaupan välinpitämätön ja tylsä kassanhoitaja ei välittänyt - vaikka se oli kallis, vaikka olin vasta lapsi, hän vain maksoi sen, napsautti purkkansa ja sanoi: "Seuraava."
Kukaan ei välitä siitä, mitä sinä rakastat - heillä on liian kiire rakastaa omia juttujaan huomatakseen sinun juttujasi. Se oli hyvä opetus.
Lääkärini, joka tiesi, että hänen työnsä oli tehty, oli tyly ja välinpitämätön - kuten silloin, kun vaimoni joutui sairaalaan keskenmenon takia, se oli hänelle katastrofi, se oli heille pelkkää triagea, kukaan ei välittänyt...
Hän luovutti minut perheelleni mahdollisimman nopeasti. Keskimmäinen poikani, urheilija, oli hurskas klisee, joka sanoi, että kuolema tulee kaikille, että menen parempaan paikkaan, että tapaamme vielä.
"Mutta taivas olisi minulle helvetti", sanoin.
"Miksi?"
"Ei vaaleja - huipputyöpaikka on jo täytetty."
Se oli jumalanpilkkaa, nautin aina hänen herkän sielullisen herkkyytensä järkyttämisestä. Tyttäreni, nuorin tyttäreni, oli yhtä hyödytön kuin tissit härän päällä, täynnä kyyneleitä ja määrittelemätöntä katumusta.
Kollegani - no, he lähettivät viestejä, tai ainakin heidän avustajansa lähettivät, mutta en odottanut kenenkään tulevan paikalle, enkä pettynyt - minulla ei ollut heille enempää tarjottavaa kuin lääkärilläkään minulle, he halusivat vain siirtyä seuraajani luo ja alkaa hieroa hänen jalkojaan. Kenen pitäisi muistaa
----- PAGE BREAK ----- 352
sinua, kun he eivät voi hyötyä sinusta? Minulla on sen verran rehellisyyttä, etten syytä kaikkia juuri siitä, mitä tein.
Vaimoni - no, hänen paikkansa yhteiskunnassa oli turvattu, hänen taloutensa oli vankka, ja hän oli tarpeeksi nuori ja kaunis ottamaan toisen kierroksen, ja hän muistutti minua jatkuvasti siitä, että hän oli valmistautunut tähän päivään vuosikymmeniä tietäen, kuinka paljon vanhempi minä olin.
Se on hassua, koska ihminen haluaa epätoivoisesti pitää kiinni elämästä, kun hän voi hyvin, mutta tietyn sairausajan jälkeen hän tavallaan valmistautuu lähtemään. Aivan kuten lapsena rakastin lentokentillä käyntiä ja lentämistä lentokoneilla - mutta jännitys hiipui melko nopeasti, ja kun minusta tuli aikuinen, otin vain pillereitä nukuttaakseni itseni, vihasin epämukavuutta ja päänsärkyä ja puutuneita pakaroita - jopa silloin, kun sain oman lentokoneen, vihasin sitä edelleen ja hengitin helpotuksen rukoushuumaa, kun pyörät koskettivat jälleen maata.
Olin lentänyt korkealla koko elämäni ajan, olin epämukava - eikä mukavuus ollut palaamassa - joten olin valmis - loppuun.
Vanhin poikani kertoi minulle, miten kuolemasta voi paeta.
Hän kertoi minulle Walt Disneystä ja muista, jotka olivat jäädyttäneet itsensä ennen kuolemaansa.
Se oli naurettavaa, mutta se alkoi madella tietoisuuteeni, pakoluukku, deus ex machina, joka voisi koukuttaa minut taivaalle väistämättömästä laskeutumisestani. On hienoa hyväksyä, kun ei ole toivoa, ei vaihtoehtoja - mutta luovuttaminen, kun pako on mahdollista, ei ole viisasta antautumista väistämättömälle, vaan pelkurimaista romahdusta mahdollisen edessä.
"Se ei ole vain sinua varten, isä", hän kuiskasi pimeässä. "Kuvittele, että voisit puhua George Washingtonille, kuningas Arthurille - se on melkeinpä vastuu tulevaisuutta, tulevia historioitsijoita kohtaan. Ja sinä saisit tilaisuuden itse asiassa muokata omaa perintöäsi, vastata kysymyksiin, olla olematta tulevan syyttelyn piñata - olisit ikkuna maailmaan, joka on, maailmaan, joka on tuleva. Ja kuka tietää, se et ehkä ole vain sinä, veljeni saattaa olla oikeassa - ehkä me kaikki tapaamme vielä. Etkä sinä ole niin vanha, kuka tietää, kuinka kauan ihmiset saattavat elää tulevina aikoina? Ja vanhuus ei ehkä ole samanlaista kuin nyt, se voi olla mitä tahansa, nuoruus vahvistuu! Mielestäni olet sen velkaa itsellesi, meille, tulevaisuudelle - ja perinnöllemme, nukun yöllä rauhallisemmin, kun tiedän, että meillä saattaa olla mahdollisuus kiillottaa nimeämme tulevaisuudessa. Miksi antautua, kun voi paeta?"
Kuiskaukset jatkuivat ja jatkuivat - jopa silloin, kun olen melko varma, että hän luuli minun nukkuvan - mutta ne uuvuttivat minut, tai pikemminkin herättivät toiveeni. Tunsin vetoa mielessäni, kun poikkesin junaradalta, joka johti alas tyhjyyteen. Jätin sen hänen käsiinsä - hän osoittautui ovelaksi jälkeläiseksi, kuten sopiikin. Kaikki oli salaisuus, kryptovaluutat vaihtoivat omistajaa, vuosikymmeniä kestäneet salaliittoteoriat saivat voimakasta polttoainetta, ja minä valitsin oman kuolemani ajankohdan.
En enää yrittänyt tehdä rauhaa, vaan suunnittelin ylösnousemustani. Minut jäädytettiin bitcoineilla ja kullalla - menin kuolemaan sairauteni kanssa, ja vain toinen meistä voittaisi pitkällä aikavälillä.
----- SIVUKATKO ----- 353
Ja sinä viimeisenä iltana, ennen kuin kytkin heitettiin ja minut syöstiin pois kierrosta, vanhin lapseni istui kyyryssä sänkyni vieressä ja käänsi jatkuvasti ärsyttävää otsatukkaansa taaksepäin.
Olin täysin kyllästynyt ärsytykseeni häntä kohtaan - se oli vanha ja täysin ennustettava särky, kuin vanhan miehen niveltulehdus ennen myrskyä. Hän oli uudistunut iskujeni alla - kovettunut kuin metalli tulessa, muovautunut uudelleen äärettömän kuvani lommoiksi, ja hän pärjäsi hyvin veren öljyämässä valtakoneistossa. Hän oli siirtynyt jatko-opiskelijasta ohjelmistoyrittäjäksi, ja hänen tulevaisuutensa näytti valoisalta kuin ydinauringonnousu. Hän oli mennyt naimisiin juuri oikeanlaisen naisen kanssa - kauniin ja laskelmoivan, nöyrän ja hallitsevan, hyväntahtoisen ja leppymättömän - nainen oli nyt raskaana, se oli kilpajuoksua haudan ja isoisän välillä, jonka voitti nyt kuoleman tahdonalainen jäätikkö...
Olin - peloissani, ehkä ensimmäistä kertaa - että jotenkin tuntisin, miten jää ympäröi minut, ja tuntisin olevani vuosisatojen ajan viileä verettömässä syleilyssä, kuin äitini kohdussa. Muistan, kuinka uskomattoman kylmää oli, kun laitoin käteni ensimmäistä kertaa lumeen - ja näin lapsena toistuvaa painajaista, että makasin arkussa, jonka päälle valettiin betonia, joka kovetti minut ikuisesti liikkumattomaksi...
Mutta tietysti, ajattelin itsekseni, jos tunsin kylmyyttä ilman verta, oli yhtä todennäköistä, että tunsin itseni loukkuun jääneeksi myös arkkuun, tuntien nälkäisten matojen raivostuttavan kutinan ja puisten seinien vääntymisen, kun leviävät puun juuret tunkeutuivat hitaasti läpi. Saatoin satunnaisesti havaita kukkien tuoksun, kun vaimoni pyrki jättämään ruusuja hautakivelleni - ja minut saatettiin myös kaivaa esiin jonkin oikeusjutun, jonkin oikeudenkäynnin vuoksi. Ja sitten olisin kuin poikasena keräämäni simpukankuoret, jotka haisivat ja mätänivät ja jotka äitini heitti pois - kaivaisin simpukankuoren hiekasta - joka oli oikeastaan vain rikkinäisiä simpukankuoria - ja ajattelisin kaikkia niitä miljardeja simpukankuoria syvällä maan alla, rannan alla, valtameren alla, maan alla - ja kuvittelisin, miten sokaisevaa miljoona vuotta haudatun simpukankuoren täytyy olla, kun se huuhtoutuu auringonvaloon, ja sen kalsiumissa on taas elämää, sormissani äyriäisen sijasta...
Ja muistan olleeni kaukana perheestäni, pelkkiä tahroja ja varjoja keskipitkällä etäisyydellä, eristäytyneenä taivaan sinisen kulhon ja aaltojen ryömivien kansien alla, ja muistan kaipaavani yksinäisyyttä yksinäisellä planeetalla - ihmiset hukuttivat minut, se oli totuus. Minun täytyi hallita heitä, koska he valtasivat minut - yhden meistä täytyi eksyä, enkä se olisi koskaan ollut minä. Ja vanha lapsuuden vitsi virtasi mielessäni: "Jos katkaiset jalkasi kiipeillessäsi noille kiville, älä tule juoksemaan luokseni!"
Ja olisin voinut ilomielin liueta tuona päivänä, hajota sirpaleiksi kuin varpaideni alla olevat kuoret, ja liittyä rikkinäisen elämän miljardien vuosien sykliseen marssiin auringonvalosta merenpohjaan, kierrellen ja kierrellen, hyödyttömien ruumiiden hyödyttömät kappaleet, jotka pyörivät kuin taikurin huivit, menetyksen, pelon ja - halun tuolla puolen.
Ja minä halusin kävellä tuona aamuna mereen, liittyä rapujen halkeamiin ja delfiinien jätöksiin - ja leikin sen kanssa, en mitään liian vakavaa - kävelin rintaani myöten ja tunsin aaltojen kolahdukset kasvojani vasten, jotka tuntuivat henkilökohtaisilta, kuin Poseidon olisi läpsäissyt minua käännyttääkseen minut takaisin. Ja minä odotin - elämä tuli vastaan, purkautui sisälläni ja käänsi minut takaisin maalle, koska yhtäkkiä en ollut varma, aikoinko nauttia elämästäni - tai edes olla hyvä maailmalle, mikä vaikutti minusta aivan eri luokalta, muukalaiselta melkein...
----- PAGE BREAK ----- 354
Mutta kävi ilmi, etteivät kuolleet sukulaiset kutsu sinua eteenpäin, vaan elävät sukulaiset vetävät sinua takaisin. En ollut tosissani, en aikonut hukkua, odotin vain - jotakin, joka kääntäisi minut takaisin, jotakin, jonka vuoksi kääntyä takaisin - en muista, mitä sinä päivänä tapahtui, muistan vain sen, mitä tapahtui seuraavaksi, vaikka en ole ajatellut sitä lähes 600 vuoteen...
Käsi tarttui kaulaani ja veti minut ylös - ei takaisin, vaan ylös, kuin raakalainen koukkujalkainen hämähäkki. Minut vedettiin rantaan nopeammin kuin aallot ehtivät työntää minua, ja isäni kohosi ylleni peittäen helposti auringon, ja hän löi minua kasvoihin, sitten läimäytti minua puolelta toiselle, ja muistan valon kirkastuvan ja pimenevän suljettujen silmieni oranssin kaleidoskoopin läpi, ja muistan maistaneeni verta ja kiittäneeni häntä omalla tavallani, koska hän oli elämä, joka toi minut takaisin, hän oli syy siihen, että seisoin maalla, hän välitti tarpeeksi välittääkseen...
"ÄLÄ TEHNYT sitä!" hän toisti jatkuvasti, ja se oli epäselvää, se oli hämmentävää - tehdä mitä? Meri hakkasi minua, mitä minun olisi pitänyt lopettaa tekemästä sillä hetkellä? En vastustanut - ylistin, koska hän saattoi aidosti pelastaa minut siltä hypnoottiselta laululta, joka oli kaukana merellä - mitä minun ei olisi pitänyt tehdä?
Nolata hänet tietysti - häpäistä hänet, asettaa hänet vastakkain kaikesta, mitä hän oli saattanut tehdä väärin. Tappaa hänen uransa tappamalla itseni, ehkäpä. Ja ehkä hän välitti vain vaikutuksista... Ei minusta itsestäni - mutta tässä elämässä ei voi olla liian nirso, ja tässä oli joku, joka välitti minusta niin paljon, että ryntäsi suolaan ja veti minut hetkellisen heikkouden aiheuttamasta myötätuulesta. Eikä hän antaisi minun hajota vuoroveteen, tyhmiin ajatuksiin, vihaan ja naurettavaan protestointiin - ja minkä vuoksi?
Tarkoitan, että jokaisella on näitä hetkiä, jolloin ajattelee kääntyvänsä vastaantulevaan liikenteeseen tai ottavansa askeleen liian pitkälle jyrkänteen reunalta tai tunkevansa nenänleikkurin silmäänsä - se on kuolevaisuuden paholainen työssään, joka muistuttaa sinua hyvinvoinnistasi mielikuvituksellisilla ohiajoilla.
Se oli hölynpölyä, mutta muistan, kuinka tyytyväinen olin, kun hän osui minuun - että hän oli huomannut minun katoamiseni, jotenkin nähnyt mustan pääni aaltojen seassa, oivalsi paholaisuuteni ja spurttasi pelastamaan minut.
Oppitunti kesti liian kauan - me molemmat tiesimme sen, mutta opetuksen veristä läheisyyttä oli vaikea vapauttaa. Kasvoni olivat sotkuiset, niiden puhdistaminen katkeralla merivedellä oli suloista tuskaa, ja isäni piti minua kädestä, kun kävelimme takaisin piknikille. Hän selitti, että olin vartalosurffannut kallioon - ja olen aina arvostanut valheita, jotka kertovat totuuden - ja minut vietiin sairaalaan, ja pidin sen salaisuuden ikuisesti.
Merkitsin jotain, olin jotain, joku välitti minusta...
Ja äitini näytti uskovan sen, ja minä ihmettelin silloin tällöin, voisiko kirkkaassa rantaetäisyydessä nähdä, kuinka yksi tahra yritti purkaa toista tahraa, mutta uteliaisuus johtaa aina katastrofiin ihmissuhteissa, joten hän vain luisteli kuorrutuksen päällä ja antoi kakun olla, niin sanoakseni.
Ja minä kerroin koulussa ylpeänä tarinani surffaamisesta ulapalle, ja arpiani ja tikkejäni ihailtiin paljon, ja sain suuren aseman rohkeudellani, ja tajusin, että mitä ikinä
----- SIVUKATKO ----- 355
haavoittaa sinua, kohottaa sinua - ja kiitin mielessäni jälleen isääni siitä lahjasta, jonka hän oli antanut minulle välittämisen - ja ylivertaisuuden. Rohkeus on vain eräänlaista kiitollisuutta, ja olin syvästi kiitollinen.
Säälin poikia, joilla ei ollut isää.
Ja niin kuin isäni veti minut merestä, Cornelius veti minut unestani.
Hän astui sairaalahuoneeseeni paperin kanssa.
"Paperiversio, vanhanaikainen", hän sanoi. "Hyvää huomenta. Syytteet ovat tulleet."
Istahdin ylös sängyssäni - tunnustelin kasvojani vaistomaisesti muistuttaakseni itseäni siitä, että haavani olivat kuolleet, uneni oli ohi.
"Se on järkytys", Cornelius sanoi. "Mutta en usko, että se on paha. Tarvitsetko hetken?"
"En."
"Okei - se on yksi syytekohta lapsen pahoinpitelystä."
Minä odotin.
"Ei, se on siinä."
Nauroin. "Mitä? Entä kaikki se eilinen roskapuhe ravintolassa, loputtomat rikokseni, Nürnberg, sodat, velat, indoktrinaatio - nyt minua syytetään - pahoinpitelystä - poikaani. Vanhimmasta pojastani?"
Cornelius nyökkäsi.
"Voi luoja, te ehdottomat - nössöt!" "Voi luoja, te ehdottomat - nössöt!" Minä huusin. "Mitä helvettiä täällä pitää tehdä, että jää kiinni sotarikoksesta?" "Mitä helvettiä täällä pitää tehdä, että jää kiinni sotarikoksesta?"
Cornelius sanoi: "Minun on vaikea tietää, milloin ottaa teidät vakavasti."
"Tämä on kuin Hitlerin lyöminen koiran potkimisesta!" "Tämä on kuin Hitlerin lyöminen koiran potkimisesta!"
"Pidetään tuo vertaus yksityisasiana."
"Toki, toki... Minut siis aiotaan - tuomita vanhemmuudesta melko tyypillisellä tavalla, siihen aikaan, ja se on - siinä koko kirves roikkuu niskassani? Tämä pieni hammastikku?"
Cornelius puristi huuliaan. "No, se on vakavin rikos yhteiskunnassamme."
"Kurinpito? Tiedän, tiedän, tiedän, lasten 'lyöminen' - se on vakavin rikos?"
"No, niinhän rikollisuus poistettiin, kun lapsia ei lyödä."
----- PAGE BREAK ----- 356
Pidin tauon, mieleni kiihtyi. "Mitkä ovat rangaistukset?"
"Korvaukset tai syrjäytyminen - yksikään DRO ei pane täytäntöön mitään sopimusta katumattoman lasten hyväksikäyttäjän kanssa."
"En tiedä, mitä - palautus tarkoittaa tässä tapauksessa." "En tiedä, mitä - palautus tarkoittaa tässä tapauksessa."
"Se on - se riippuu olosuhteista - olen varma, että saatte jonkinlaisen tekosyyn historian ja sen vuoksi, että lapsillenne ei ollut pakollisia skannauksia..."
"Kertokaa minulle - se on vakavin rikos, mitä seurauksia siitä on?"
"Se on tavallaan ennennäkemätöntä."
"Tiedän, että maksan sinulle tuntipalkkaa. Lopeta puskista puhuminen."
"No, aiemmin lasten hyväksikäyttäjät usein pyysivät anteeksi, tekivät hyvitystä - joskus rahaa, joskus hyväntekeväisyyttä - ja muutama heistä on tuomittu levittämään rauhanomaisen vanhemmuuden sanomaa valtiollisissa yhteiskunnissa."
Räpäytin silmiäni. "Eli ei - roikkuminen - sinä tiedät tämän, ja silti teit vertailuja Nürnbergiin! Erottaisin sinut, jos minulla olisi aavistustakaan, mitä helvettiä on tekeillä! Minua ei panna lukkojen taakse, ei mitään teloitusryhmiä - vain - mitä - minun pitää mennä tekemään lähetystyötä pesemättömien keskuudessa siitä, että älä huuda lapsillesi? Voi luoja, olen niin iloinen, etten tuhlannut ahdistusta tähän - yhteiskunnan pellenäytelmään!"
"Olen - iloinen, että otat tämän hyvin." "Olen - iloinen, että otat tämän hyvin."
"Tämä on kuin kävelyretki puistossa."
"No hyvä."
Minä pidin tauon. "Ja - minä en tunne - näitä teidän lakejanne kovinkaan yksityiskohtaisesti - mutta se kaikki on vain - se tulee olemaan kuulopuheita, eikö niin? Ei edes sitä. En ole koskaan puhunut - siitä. Mistä kukaan tietää, paitsi mahdollisista - vaikutuksista."
"Ilmeisesti vanhin poikanne kirjoitti omaelämäkerran kuolemanne jälkeen - tarkoitan teidän jäätymistänne."
"Entä sitten? Oletan, että se päätyi 'Kaunokirjallisuus' -osastolle. Hän oli aina katkera, tykkäsi haukkua minua aina tilaisuuden tullen, vaikka hän aina kaupitteli nimelläni, se oli hänen etulyöntiasemansa, se näätä!"
Cornelius sanoi: "Tiedän, että tämä on vain meidän välinen asia, mutta sinun kannattaisi ehkä luopua tuosta tavastasi."
"Voi, älä huoli - voin kyllä näytellä velvollisuudentuntoista isää." "Ei hätää - voin kyllä näytellä velvollisuudentuntoista isää."
"Älä tee sitäkään, se on puolustuksemme heikkous, että sinä osasit olla hyvä vanhempi julkisesti." "Älä tee sitäkään, se on heikkoutemme, että sinä osasit olla hyvä vanhempi julkisesti."
Heilautin kättäni. "Okei, okei - aristoteelinen keskiarvo se on. Mutta tämä on - loistava uutinen. Istun aikani - joka ei ole edes aikaa - ja olen vapaa - palaamaan yhteiskuntaan, kuten parhaaksi näen."
----- PAGE BREAK ----- 357
Cornelius nyökkäsi. "Mutta se ei ole kuulopuheita."
"Mitä, saanko kuulustella hänen omaelämäkertaansa?"
"Heillä on todistaja."
Kasvoni jähmettyivät. Vaikutelmat sinkoutuivat joka suuntaan kuin torakat äkillisen valonheittimen alla.
"Todistaja... Mitä tarkoitat? Kuten jokin - nauhoite, jokin video - joka saattaa olla todiste, mutta ei todistaja! Todistaja tarkoittaisi..."
Ja yhtäkkiä tiesin.
Poikani kuiskasi minulle kuolemattomuudesta...
Sanoi, että tapaisimme vielä...
Että en olisi yksin...
"Poikani..."
Cornelius näytti yllättyneeltä. Hän osoitti paperia. "Niin he väittävät. Hänet löydettiin pian sinun jälkeesi. Hän kävi läpi saman - menettelyn."
"Voi luoja", kuiskasin.
Ja aivan kuin ei olisi kulunut yhtään aikaa, vihasin häntä uudestaan.
Luku 41
Pohdin, antaisinko itseni nukkua oikeudenkäyntiä edeltävänä yönä - väsyneen ja rähjäisen näköinen voi olla eduksi, kun minua tuomitaan, mutta levänneenä ja virkeänä on myös hyvä näyttää - se riippuu todella valamiehistön mielialasta ja syytteiden luonteesta.
Cornelius oli varoittanut minua siitä, että oikeudenkäyntiä lähetettiin ympäri maailmaa, ja kirjaimellisesti sadat miljoonat ihmiset seurasivat sitä. Hehkutin näkymästä - tein aina parhaan työni keskellä näyttämöä.
Olin melko varma, että poikaani pidettiin samassa sairaalassa, mutta meillä ei tietenkään ollut mahdollisuutta tavata tai keskustella, koska häntä käytettäisiin todistajana minua vastaan. En kuitenkaan ollut juurikaan huolissani hänen todistuksestaan - ilmeisesti hän oli ajanut maailman näihin kataklysmeihin, joten en kuvitellut hänen moraalisella auktoriteetillaan olevan suurta painoarvoa.
Uudestaan ja uudestaan hehkutin onneani - että tämä typerä ja tunteellinen ikä välitti enemmän siitä, että kuritin poikaani, kuin siitä, että hyökkäsin suvereeniin kansakuntaan. Ha ha ha - feminismi voittaa!
----- PAGE BREAK ----- 358
Vanhemman tarkoitus on kouluttaa lapsensa kukoistamaan maailmassa, joka on olemassa, ei ohjata heitä johonkin kuvitteelliseen utopiaan. En keksinyt maailmaa, en keksinyt sääntöjä, mutta olisin hemmetin kirottu, jos lapseni eivät löytäisi tietään "yhteiskuntana" tunnetun paskakasan huipulle. Se, että yritätte tehdä lapsistanne parempia kuin maailma, takaa heidän epäonnistumisensa!
Cornelius yritti valmistella minua ristikuulusteluuni, mutta en välittänyt enkä suostunut ottamaan mitään valmennusta vastaan. En ollut edes varma, olisinko todistajanaitiossa - sanoin sen itselleni, mutta valokeilan vastustaminen ei tietenkään ole koskaan ollut vahvuuteni.
"Sinuun osuu väitteitä, joita et ole koskaan edes harkinnut", hän vaati.
"Teen parhaan työni lennosta!"
Minun oli allekirjoitettava asiakirja, jossa täsmennettiin, että hylkäsin asianajajan neuvot - ei hätää, halusin olla tämän naurettavan yhteiskunnan häntä, joka heiluttaa koiraa. Maailmassa oli vielä muutama tervejärkinen valtiollinen maa jäljellä; niitä varten, jos ei minua varten, minun oli esitettävä asiani.
Vaadin - ja sain - ihmisparturin, joka leikkasi hiukseni ja ajoi parran. Minulla oli aina ollut salainen rakkaus hemmotteluun - teeskentelin, että se oli tehokkuuden vuoksi, mutta se oli vain korvausta yksinäisestä kehdostani ja pyörivistä naispuolisten päiden riveistä, jotka tervehtivät ensimmäistä kertaa ylösnousemustani - ja varjoista jaloissani...
Cornelius ja minä olimme yhtä mieltä yhdestä asiasta - tarvitsin vaatteita jo ennen minun aikaani. Siirsimme vaatteiden loistoa niin kauas taaksepäin kuin mahdollista - melkein isoisäni vaatekaappiin - sillä mitä kauemmas ajassa taaksepäin ilmestyin, sitä epätodennäköisempää oli, että minua pidettäisiin tiukasti nykyajan standardien mukaisena. Helvetti, olisin ilmestynyt luolamiehen karhuntaljassa päihittämään nämä typerät syytteet...
Oikeudenkäyntiä edeltävänä iltana päätin ottaa vain päiväunet - väsymys ei tehnyt minusta sekopäistä, mutta se hidasti vauhtia, mistä ajattelin olevan apua tulevassa oikeudenkäynnissä. Liian nopea vastaaminen oli aina virhe.
Kunnioitukseni Corneliusta kohtaan laski jonkin verran, kun hän ilmestyi paikalle syvästi vakavanaamio kasvoillaan. En osaa edes laskea, kuinka monta kertaa minua on tutkittu ja ristikuulusteltu - poliittiset viholliseni vetivät minut aina silppuriin yhdellä tai toisella verukkeella. Kun ei ole hyviä poliittisia vastaväitteitä, käynnistetään vain oikeudellisia hyökkäyksiä. Se on osa peliä, ei hätää.
"Oletteko valmis?" hän kysyi matalalla äänellä.
Kohautin olkapäitäni. "Olisiko sillä väliä, jos en olisi?"
Hän ei nauranut.
Taksissa Cornelius osoitti edessä olevia uhkaavia pilviä ja kysyi: "Yli vai alle?"
Minä virnistin. "Aina läpi, aina!"
Hän nyökkäsi, ja muutamassa minuutissa purjehdimme täydellisessä tyyneydessä ukkospilven keskellä. Linnut ja satunnaiset perhoset lensivät voimakentän ohi, joka piti elementit kurissa.
----- SIVUKATKO ----- 359
loitolla, ja minä nauroin ihastuneena muistellen näkymää, joka avautui lapsena lentokoneen ikkunasta, kun katselin salamoiden kaaria pilvien läpi kaukana alapuolella ja toivoin voivani seistä tuon myrskyn keskellä - ja nyt lapsuuden unelmani oli käynyt toteen!
Ehkä tämä uusi maailma ei olekaan niin paha...
Oikeustalona toimivan massiivisen valkoisen rakennuksen ulkopuolella kellui tuhansia takseja. Puoliksi odotin, että siinä olisi klassista arkkitehtuuria ja dorialaisia pylväitä menneen kulttuurin muistoksi - mutta sitten muistin tietysti, että tämä maailma oli leikannut menneisyyden kokonaan sydämestään ja piti kaikkea aiempaa korruptoituneena ja pahana.
Se siitä konservatiivisuudesta...
Kaikki oli ärsyttävän puhdasta - oletan robottien pyyhkivän joka pinnan öisin - ja se muistutti minua jälleen kerran simulaatiosta. Pojanpoikani oli kerran selittänyt minulle, että lian laittaminen virtuaalipinnoille kulutti laskentatehoa, joten kaikki näytti siltä kuin se olisi rakennettu tahrattomista munankuorista.
Eikö olisikin hurjaa, jos kaikki tämä osoittautuisi vain viimeisiksi ajatuksikseni, kun aivoni pyrkivät löytämään lunastuksen liukastuessani suureen hyvään yöhön...
Entä sitten? Elämä oli ollut pelkkää leikkiä, ehkä kuolema oli sitä myös...
Kaikkiin oli kytketty pieniä kameroita, ja oletan, että erilaisia jumalallisia palveluksia oli jaettu muutaman tuhannen istumapaikan puolesta valtavassa valkoisessa amfiteatterissa.
Olin miettinyt pitkään ja hartaasti sisääntuloani - ei kannata astella sisään liian itsevarmasti, koska se näyttää ylimieliseltä - en ollut täysin varma tämän yhteiskunnan suhteesta ylimielisyyteen. Poliittisten vastustajieni oli yleensä voitettava niiden äänet, jotka huusivat teennäisessä painissa, joten he saattoivat olla helvetin ylimielisiä - mutta minun oli esitettävä naisellista nöyryyttä, koska tunsin pohjakuntani hyvin. He olivat tietysti ylimielisiä, mutta sitä ei voinut koskaan sanoa ääneen, se olisi vienyt heiltä kaiken vallan.
Minusta oli mielenkiintoista, että valkotukkainen tuomari ei istunut syytettyä korkeammalla - minua korkeammalla. Minusta tuo vanhan maailman vanha temppu on aina ollut aika ärsyttävä, lähinnä siksi, että se sai ihmiset tuntemaan itsensä pieniksi.
Tuomari kumartui eteenpäin - aivan tarpeettomasti, koska hänen äänensä oli vahvistettu jollakin näkymättömällä tavalla - ja puhui odottaville massoille, maailmalle ja pikkuruisten kameroiden pilvelle.
"Hyvää huomenta kaikille, nimeni on tuomari Sky Peters, ja toivotan teidät tervetulleeksi todella merkittävän ja ainutlaatuisen yksilön oikeudenkäyntiin. Hänen nimensä on Louis Staytin, ja hän seisoo edessänne vaatteissa, joiden täytyy näyttää teistä melko vanhanaikaisilta, mutta jotka ovat sekä mukavia että hänelle sopivia.
"Emme tietenkään ole täällä tuomitsemassa hänen pukeutumisvalintaansa, vaan pikemminkin hänen suhtautumistaan lapsiinsa - tai lapseen, erityisesti hänen vanhimpaan poikaansa Jakeen. Samalla tavalla kuin herra Staytinin vaatteet ovat mukavat ja sopivat.
----- PAGE BREAK ----- 360
sopivaa hänelle ja hänen aikaansa, jollakin tavalla hänen vanhemmuustyylinsä oli myös sekä mukava että sopiva hänelle, hänen aikaansa.
"Oikeudenmukaisuutta, rehellisyyttä ja johdonmukaisuutta koskevat kysymykset ovat askarruttaneet ja hämmentäneet lajiamme alusta asti. Oikeudenmukaisuus edellyttää niiden rankaisemista, jotka vahingoittavat muita poikkeamalla yleismaailmallisista moraalinormeista. Rehellisyys edellyttää, että joko noudatamme omia julkilausuttuja moraaliperiaatteitamme tai ilmoitamme muille tulevasta poikkeamasta. Johdonmukaisuus edellyttää, että yleismaailmallisia moraalinormejamme noudatetaan ajasta ja paikasta riippumatta.
"Moraali on se standardi, jonka avulla voimme vaatia itsellemme universaalia oikeutta pakottaa tahtomme väkisin muille. Rikolliset pakottavat säännöllisesti väkisin tahtonsa muihin, mutta he eivät vaadi siihen moraalista oikeutta - tässä he kuuluvat eläinten saalistuksen kategoriaan.
"Kaikkien universaalisuutta vaativien normien on oltava loogisesti johdonmukaisia - koska logiikka on universaalia - ja saavutettavissa ajasta ja paikasta riippumatta. Matematiikka ja luonnontieteet vaativat universaalisuutta, ja näin ollen näiden alojen lauseiden ja arvelujen on oltava loogisesti johdonmukaisia ja pidettävä paikkansa ajasta ja paikasta riippumatta.
"Moraali mielletään usein - Civin ulkopuolella - kulttuuriseksi standardiksi, joka pätee vain niille, jotka uskovat paikallisiin tapoihin. Ulkopuolisen maailman tekopyhyys paljastuu helposti siitä, että vanhemmat opettavat lapsilleen moraalisia ehdottomuuksia, mutta kun nämä lapset varttuessaan kyseenalaistavat vanhempiensa moraaliset ristiriidat, samat vanhemmat turvautuvat moraalirelativismiin.
"Moraalin standardimme - yleisesti suositeltava käyttäytyminen - pätee kaikkiin ihmisiin, kaikissa paikoissa ja kaikkina aikoina. Se on täsmälleen sama standardi, jonka vanhemmat ovat aina asettaneet lapsilleen. Kautta historian vanhemmat ovat aina neuvoneet lapsiaan olemaan lyömättä toisia - ja tämä käsky on aina ollut yleinen ja ehdoton. He eivät kerro lapsilleen, että on moraalitonta lyödä toista lasta maanantaina, mutta täysin moraalista lyödä tiistaina. He eivät sano, että väkivalta on väärin keittiössä, mutta täysin sallittua olohuoneessa.
"Ei, he opastavat lapsiaan ehdottoman moraalisesti kahteen yleisesti suositeltavan käyttäytymisen moraalipilariin: älä aloita väkivaltaa ja kunnioita omaisuutta.
"Toisin sanoen, älä lyö äläkä varasta."
"Emme odota, että vanhan maailman ihmiset ymmärtäisivät nykyaikaisen teknologiamme taustalla olevaa tiedettä, ilmeisistä syistä. Emme voi odottaa herra Staytinin heräävän keskuudessamme ja ymmärtävän nykyaikaisten vapaaehtoisten yhteiskuntarakenteidemme kaikkia vivahteita ja monimutkaisuutta.
"Tietämättömyys laista ei kuitenkaan ole mikään tekosyy, kun olette säätäneet tuon lain.
"Tuomarilla, joka on rankaissut rikollisia korruptiosta, ei voi olla mitään mahdollista tekosyytä, jos hänet itse todetaan korruptoituneeksi.
----- PAGE BREAK ----- 361
"Vanhemmalla, joka on määrännyt lapsilleen hyökkäämättömyysperiaatteen ja omistusoikeuksien kunnioittamisen säännöt, ei ole oikeutta väittää, ettei hänellä ole tietoa näistä säännöistä tai kykyä noudattaa niitä. Vanhemmat eivät voi väittää, etteivät he voi mitenkään noudattaa sääntöjä, jotka he väkivaltaisesti määräävät kaksivuotiaalle. Tämä olisi sama kuin äiti rankaisisi pientä lasta siitä, että tämä ei nosta painoa, jota hän itse ei pysty nostamaan.
"Hyvät valamiehistön jäsenet, teidän tehtävänne on määrittää Louis Staytinin - tämän maanosan entisen presidentin - moraalinen syyllisyys.
"Syistä, jotka syyttäjä varmasti selittää, hänen mahdolliset poliittiset ja sotilaalliset rikoksensa ovat jääneet tämän oikeudenkäynnin ulkopuolelle. Ehkä on mahdollista, että vanhan maailman mies voisi saada jonkinlaista anteeksiantoa siitä, että hän ei ole soveltanut lapsilleen aiheuttamaansa moraalia koko yhteiskuntaan. Emme kuitenkaan voi väittää, ettemme ole tietämättömiä siitä, mitä opetamme. Nainen, joka opettaa japania, ei voi väittää olevansa tietämätön japanin kielestä.
"Isä ei voi väittää olevansa tietämätön hyökkäämättömyysperiaatteesta, jos hän on pakottanut lapsensa noudattamaan kyseistä periaatetta.
"Lapsen hyväksikäyttöä Civissä ei käytännössä esiinny, mutta se on edelleen tapana ja normi muualla maailmassa. On tärkeää kysyä: miksi syytämme mahdollisia pahoja tekoja lähes 600 vuoden takaa? Tämä kysymys on yhteinen kaikelle oikeustieteelle, sillä emme voi koskaan muuttaa menneisyyttä. Oikeudenmukaisuus ei kuitenkaan koske menneisyyttä vaan tulevaisuutta. Rankaisemme hevosvarkaita, jotta hevosia varastettaisiin tulevaisuudessa harvemmin.
"Me sadat miljoonat vanhemmat kaikkialla Civissä rakastamme, suojelemme ja vaalimme omia lapsiamme, mutta uskaltaisin väittää, että tuskin kuluu päivääkään, jolloin emme ajattelisi tuskastuneina niitä lukemattomia lapsia muualla maailmassa, joita edelleen päivittäin sanallisesti pahoinpidellään, hakataan, pahoinpidellään ja kiusataan.
"Tässä oikeudenkäynnissä ei ole kyse menneisyydestä vaan tulevaisuudesta. Keski-ikäisenä miehenä - vaikkakin aikansa mittapuulla vanhana - Louis Staytinilla saattaa vielä olla lapsia. Vielä tämän oikeudenkäynnin aikana syntyy miljoonia lapsia vanhemmille, jotka seuraavat näiden oikeudenkäyntien kulkua ja sisältöä.
"Mitä tahansa moraalisia perusteluja sovelletaan herra Staytiniin yli puoli vuosituhatta sitten - ne koskevat varmasti myös vanhempia nykypäivänä."
Tuomari Peters pysähtyi pitkäksi hetkeksi, hänen kasvonsa sanoinkuvaamattoman surulliset.
Luoja, he olivat niin tasapuolisia, että sydämeni kohosi! Niin tarkkoja oikeasta, täsmällisestä ja moraalisesta, että he olivat kuin tunnolliset nyrkkeilijät, jotka lämmittelevät vastustajaa vastaan, joka mielellään kutsuu ilmaiskun.
Aikoinaan syötimme valheita vasemmistolaisille lehdille - lehdistölle, oikeastaan - ja ne vain paasasasivat ja julkaisivat ne kyseenalaistamatta. Vastustajani eivät voineet tehdä samoin, koska kaikkien muiden tiedotusvälineiden oli tarkistettava faktat, tehtävä asiat oikein ja oltava vastuullisia.
----- PAGE BREAK ----- 362
Joten he hävisivät.
Tuomari Peters sanoi:
"Pyydän nyt syyttäjän avauspuheenvuoroja."
Nainen, joka näytti - tytöltä, mahdottoman nuorelta - nousi ja silitteli hameensa. Tunnistin eturivissä istuvan hiekkatukkaisen miehen - he vain rakastivat näitä valkoisia penkkejä, eikö totta? - jonka silmissä hehkui isän ylpeys. Hänen nimensä oli David.
Nainen sanoi: "Nimeni on Alice Bartholemew, ja minä johdan syytettä Louis Staytinia, Yhdysvaltain entistä presidenttiä vastaan. Koska nykymaailma ei enää tunnusta hänen titteliään, puhun hänestä vain herra Staytinina.
"Hyvää huomenta. Tämä on oikeuskäytännön historiassa ennennäkemätön tapaus, vaikka oikeudelliset teoriat ovatkin vakiintuneita. Olemme jatkuvasti kokoontuneet yhteiskuntana tuomitsemaan menneisyyttä - jos emme koskaan tuomitse menneisyyttä, emme voi koskaan rakentaa parempaa tulevaisuutta. Sillä, tuomitsenko minä omat tekoni eiliseltä tai herra Staytinin teot puolen vuosituhannen takaa, ei ole merkitystä yleisen moraalin kannalta.
"Tietysti ensin herää kysymys, voimmeko pitää herra Staytinia nykyajan moraalinormien mukaisena. Moraali on eräänlaista teknologiaa, emmekä voi tuomita ihmisiä, joilla ei ole mahdollisuutta käyttää tätä teknologiaa, koska he eivät käytä sitä. Yhtä hyvin voisimme kutsua ihmistä typeräksi, koska hän ei käyttänyt taivaantaksia ennen kuin se keksittiin.
"Tämän syytteen ytimessä oleva filosofinen pulma on kuitenkin seuraava: moraalin on aina väitetty olevan yleismaailmallista - näin sen on katsottu olevan täytäntöönpanokelpoista. Pelkkä estetiikka ei ole täytäntöönpanokelpoinen muille - moraali - aivan erityisesti ja painokkaasti - on.
Alice osoitti minua elein. "Herra Staytin pani moraalinormeja täytäntöön paitsi omassa maassaan, Amerikan Yhdysvalloissa, myös kaikkialla maailmassa. Hän uhkasi Vanhaa Venäjää kansainvälisellä sotarikoksella eli hyökkäyksellä, mutta hyökkäsi itse..."
Cornelius hyppäsi ylös. "Nämä väitteet eivät liity keskeiseen syytteeseen."
Tuomari nyökkäsi.
"Peruutettu", Alice sanoi. "Jäljelle jää kysymys siitä, voimmeko oikeutetusti tuomita ihmisen alkukantaisesta moraalista, kun hän eli alkukantaisena aikana.
"Toinen kysymys on ratkaistava ennen kuin voimme aloittaa, nimittäin se, voimmeko nostaa syytteen miestä vastaan, jos käytettävissä ei ole todistajia. Myönnän, että toimistoni valmistautui syyttämään Staytinia erilaisista sotarikoksista - ja pyydän anteeksi, että annoin aiemman avauspuheenvuoroni luonnoksen vuotaa tähän päivään - kun löysimme toisenkin henkilön hänen aikanaan, joka oli valinnut kryogeenisen pakastamisen. Se oli todella melko hämmästyttävää - laitos, jossa nämä ihmiset säilytettiin, oli sijoitettu maan alle poikkeuksellisen syrjäiseen paikkaan. Se toimi aurinkoenergialla, mutta monet paneeleista olivat tuhoutuneet vuosisatojen aikana. Vain kaksi ihmistä oli säilynyt ehjänä monista sadoista. Toinen heistä oli
----- PAGE BREAK ----- 363
oli tietenkin herra Staytin; toinen osoittautui hänen pojakseen - hänen vanhimmaksi pojakseen, Jakeksi. Kesti melko kauan jäljittää johdot ja löytää hänet elossa.
"Jake Staytinin uuden pääsyn ansiosta pystyimme lävistämään ajan sumun ja herättämään henkiin silminnäkijän rikoksista, joista olemme syyttäneet herra Staytinia.
Alice hymyili surullisesti. "Yritän kyllä välttää loputonta palautetta maailmalta, koska suhteeni on yleismaailmallisesti suositeltavaan käytökseen ja itse oikeudenmukaisuuteen - mutta en tietenkään voinut olla huomaamatta, miten raivokkaasti maailma on innostunut tästä tapauksesta kokonaisuutena. Tunnen paineet - sadat miljoonat silmät ovat meitä seuraamassa - ja tunnen myös paineet, jotka johtuvat siitä, että kaikkea sanomaani, jokaista lausuntoani ja todistusaineistoa, jonka tuon esiin, tutkitaan ja tutkitaan loputtomiin yksityiskohtaisesti loputtomien vuosien ajan. Tämä on kuin Sokrateen oikeudenkäynti - mutta yksityiskohtaisemmin - ja toivottavasti oikeudenmukaisemmin.
"Niille, jotka katsovat tätä ja jotka elävät valtiollisissa yhteiskunnissa, olen tietoinen siitä, että pidätte tätä kaikkea melko naurettavana. Niiltä teistä, jotka asuvat maantieteellisellä alueella, jonka herra Staytinin hyökkäykset aikoinaan hävittivät, pyydän anteeksi, etten saattanut häntä vastuuseen teidän puolestanne."
Tuomari varoitti häntä, ja Alice piti tauon.
"Minun on kuitenkin puututtava herra Staytinia vastaan esitettyjen syytteiden havaittuun typeryyteen. Kun otetaan huomioon kaikki se, mitä hän teki, ja kaikki se, mikä johti kataklysmeihin, syytteen nostaminen lasten hyväksikäytöstä tuntuu loukkaukselta niitä miljardeja kohtaan, jotka kärsivät ja kuolivat..."
Näin kaikkien päättävän hänen lauseensa hiljaisen lopun: hänen tekojensa seurauksena...
Nauroin sisäisesti. Se muistutti minua Janen hautajaisista, ja kaikesta siitä, mihin oli vihjailtu, siitä raa'asta voimasta, joka pidätettiin sanomasta yksinkertaisesti...
Liisa avasi suunsa jatkaakseen. Niin tosissaan.
"Niille, jotka eivät tunne nykyaikaisen vapaan maailman perustaa, lyhyt selitys on paikallaan.
"Kaikki yhteiskunnat ennen nykyaikaista Civiä rakennettiin rikkinäisten lasten selkään. Toivon, että annatte anteeksi - runouteni, mutta selkeämpää tai puhtaampaa tapaa ilmaista se ei ole. Demokratia tai tasavalta, jota herra Staytin johti, jätti erityisesti huomiotta lasten äänet, näkökulmat ja mieltymykset julkisten politiikkojensa muotoilussa. Aikuiset saivat vapaasti valita oman ammattinsa; lapset pakotettiin hallituksen indoktrinaatiolaitoksiin, jotka olivat lähimpänä vankilaa, johon useimmat heistä elämässään joutuivat. Aikuiset eivät voineet lyödä toisia aikuisia, mutta lapset saivat lyödä. Lapset eivät saaneet äänestää, mikä tarkoitti sitä, että yhdenkään poliitikon ei tarvinnut keskittyä siihen, mikä oli parasta lapsille."
Alice nosti kätensä. "En tietenkään sano, että ratkaisu olisi ollut antaa lasten äänestää, koska se olisi vain antanut vanhemmille niin sanotusti ylimääräisiä ääniä, koska he olisivat vain kiusanneet lapsiaan äänestämään sitä, ketä vanhemmat olisivat halunneet. Mutta yhteiskunta, joka ei keskity siihen, mikä on parasta sen lapsille, ei voi selviytyä, ei tule selviytymään, eikä historiallisesti ole koskaan selviytynyt. Herra Staytinin kaltaisilla poliitikoilla ei ollut mitään ongelmaa ryöstää nuorten tulevia verotuloja maksaakseen...".
----- PAGE BREAK ----- 364
Cornelius hyppäsi taas ylös, ja itse asiassa arvostin hänen ketteryyttään. "Hän ei voi todistaa päämieheni mielentilasta."
Tuomari Peters oli samaa mieltä, ja Alice pyysi jälleen anteeksi.
"En puhu niinkään menneisyydestä, vaan niistä erilaisista hajanaisista paikoista nykyhetkessä, joissa hallitukset ovat yhä vallassa. Noille yhteiskunnille sanon: teidän maailmassanne lapsilla ei ole ääntä, ei oikeuksia, ei kunnioitusta. Olette rakentaneet järjestelmän, joka riistää heitä, hakkaa heitä, indoktrinoi heitä, pitää heidät vaiti - ja kaikki, jotka kohtelevat lapsia kaltoin, tuhoutuvat moraalin rappeutumiseen. Yhteiskunta voi odottaa lasten uskollisuutta vain, jos se tarjoaa lapsille turvallisuutta ja mahdollisuuksia. Hallitukset eivät tuo lisäarvoa talouteen - ainoa tapa, jolla ne voivat teeskennellä tarjoavansa jotain, on ottaa, painaa tai lainata. Lainaaminen lapsia vastaan luo kaunaa, kun he kasvavat aikuisiksi. Vihamieliset toimijat - sekä ulkomaiset että kotimaiset - käyttävät yleensä tätä kaunaa hyväkseen heikentääkseen ja lopulta tuhoten yhteiskunnan, joka käyttää heitä hyväkseen."
Cornelius sanoi: "Syyttäjä pitää puheita."
Liisa sanoi: "Minä valmistelen näyttämöä syytteille."
Tuomari nyökkäsi, mutta pyysi häntä kiirehtimään.
"Perustavanlaatuisin kysymys - perustavanlaatuisin moraalinen kysymys, joka on ainoa kysymys, jolla on merkitystä - minkä tahansa yhteiskunnan on kysyttävä, on tämä: Miksi aikuiset jätetään niiden moraalisääntöjen ulkopuolelle, joita he asettavat lapsille?"
Alice kääntyi Corneliuksen puoleen. "Oletan, että tämä on tarpeeksi kohdallaan sinulle."
Tuomari nuhteli häntä, ja hän jatkoi.
Alice heilautti kättään. "Maailmassa on edelleen - lukemattomia miljoonia vanhempia, jotka edelleen lyövät lapsiaan, vaikka käskevät lapsiaan olemaan lyömättä ihmisiä. Vielä on miljoonia, jotka ottavat lapsiltaan esineitä, vaikka käskevät näitä lapsia olemaan varastamatta. Jopa ne teistä, jotka pidätte itseänne 'valaistuneina', rajoittavat edelleen lapsenne 'aikalisille' - mitä ette voisi kuvitellakaan tekevänne töissä, vaimonne, ystävienne tai aikuisten sukulaistenne kanssa.
"Lasten hyväksikäyttö - hyökkäämättömyysperiaatteen ja omistusoikeuden loukkaukset - vievät keskimäärin kaksikymmentä vuotta ihmisen eliniästä. Stressi, syöpä, iskeeminen sydänsairaus, riippuvuus, promiskuiteetti - nämä kaikki ovat seurausta myrkyistä, joita elimistöön vapautuu lasten hyväksikäytön aiheuttaman stressin vuoksi. Jos mies antaisi lapselle myrkkyä, joka aiheuttaisi loputonta ahdistusta ja terveysongelmia - ja tappaisi tuon lapsen kaksikymmentä vuotta ennen aikojaan - rankaisisimme häntä hitaasti etenevänä murhaajana. Ei ole väliä, jos myrkkysi tappaminen kestää vuosikymmeniä, olet silti murhaaja.
"Nämä kaikki tosiasiat olivat tiedossa herra Staytinin aikana, hänen aikanaan. Tieteelliset kokeet oli tehty vuosikymmeniä aikaisemmin, tulokset olivat selvät. Lasten hyväksikäyttö kirjaimellisesti myrkyttää mielet ja ruumiit.
----- PAGE BREAK ----- 365
"Herra Staytin voi väittää olevansa tietämätön tutkimuksista ja näistä lääketieteellisistä perustotuuksista, mutta sillä ei ole mitään väliä hänen omien tunnustustensa ja standardiensa mukaan. Hänen hallituksensa johti sellaisten ihmisten syytteeseenpanoa, jotka väittivät olevansa tietämättömiä laista, mutta tietämättömyys laista ei ollut mikään tekosyy, hänen aikansa kliseiden ja sääntöjen mukaan. Herra Staytin valitsi vapaaehtoisesti tulla vanhemmaksi, päätti pitää lapsensa - lapsensa - mikä tarkoittaa, että hän oli vastuussa siitä, että hän kasvatti heidät hyvin. Minun ei tarvitse opetella lentämään lentokonetta, ellen aio mennä lentokoneen ohjainten taakse. Herra Staytin epäilemättä päätti hankkia lapsia joskus ennen kuin he tulivat raskaaksi - ja siksi hänellä oli vähintään yhdeksän kuukautta aikaa kouluttautua vanhemmuuden tieteestä ja etiikasta. Kun otetaan huomioon se, mitä kuulemme hänen pojaltaan, hänen kasvatuksensa oli väkivaltaista jopa hänen aikansa standardien mukaan. Jake todistaa lisäksi, ettei hänen isänsä koskaan hyökännyt häntä vastaan julkisesti. Kaikki hyväksikäyttö tapahtui yksityisesti, mikä herättää kysymyksen: jos hän piti käytöstään hyväksyttävänä, miksi hän salasi sen?
"Emme tuomitse herra Staytinia nykyajan standardeilla. Emme tuomitse häntä edes hänen aikansa standardien mukaan. Me tuomitsemme hänet hänen omien standardiensa mukaan. Todistamme, että hän pahoinpiteli poikaansa useaan otteeseen ja vannoi poikansa vaitiolovelvolliseksi - ja osoitamme myös, ettei hän kertaakaan pahoinpidellyt poikaansa julkisesti. Staytin tiesi, että hänen tekonsa oli aikansa standardien mukaan laitonta - ja hän tiesi myös, että hänet tuomittaisiin jyrkästi, jos hänen lapsensa pahoinpitely tulisi ilmi.
"Nyt voidaan väittää - ja epäilemättä tullaan väittämäänkin - että Staytinia oli itse pahoinpidelty lapsena, eikä hänellä siksi ollut kykyä - ei käytännön kykyä - hillitä aggressiivisuuttaan. Kuitenkin se perustavanlaatuinen tosiasia, että hän ei kertaakaan pahoinpidellyt lastaan julkisesti, osoittaa, että hän kykeni täysin hillitsemään aggressionsa. Jos hänen aggressionsa olisi eräänlainen tahaton epilepsia, hän ei olisi kyennyt hallitsemaan sitä. Se, että Staytin uhkasi lastaan "odottamaan, kunnes pääsemme kotiin", osoittaa selvästi, että hän pystyi lykkäämään omaa väkivaltaisuuttaan. Koska hän pystyi hillitsemään itseään julkisesti, hän oli yhtä lailla vastuussa siitä, ettei hän hillinnyt itseään yksityisesti.
"Voimme kaikki olla samaa mieltä siitä, että herra Staytinia itseään on epäilemättä pahoinpidelty lapsena. Ja vaikka se antaa meille jonkinlaista myötätuntoa hänen kärsimyksiään kohtaan, oikeudenmukaisuus vaatii meitä yleistämään hänen oman moraalinsa ja soveltamaan sitä takaisin häneen. Historialliset tallenteet osoittavat selvästi, että herra Staytin demonisoi säännöllisesti omia poliittisia vastustajiaan - tai kannatti tiedotusvälineitä, jotka tekivät samoin - myöntämättä kertaakaan, että nämä olivat epäilemättä vanhempien kasvattamia, jotka indoktrinoivat lapsensa näihin uskomuksiin. Jos jollakin ihmisellä oli kiihkoilevia uskomuksia, koska rasistit olivat kasvattaneet hänet, hän ei saanut sympatiaa yhteiskunnassa, jota Staytin johti - häntä yksinkertaisesti kutsuttiin rasistiksi ja tuhottiin. Staytin itse ei osoittanut myötätuntoa lapsuuden indoktrinaation uhreja kohtaan, vaan tuomitsi aikuiset ikään kuin kaikki valitsisivat omat vakaumuksensa ilman pakkoa.
"Ihmisen irrottaminen historiastaan ja hänen tuomitseminen nykyhetkessä täysin itsenäisenä moraalisena toimijana oli herra Staytinin johdonmukainen tapa. Jälleen kerran emme voi tuomita häntä nykyajan moraalin mukaan - emme voi edes tuomita häntä aikansa moraalin mukaan, mutta voimme tuomita hänet hänen omien moraalinormiensa mukaan. Koska hän määräsi oman moraalinsa muille, on täysin perusteltua määrätä se myös hänelle itselleen.
----- PAGE BREAK ----- 366
"Jos lääkäri määrää hoidon tiettyä sairautta varten - mutta sitten raivoaa tätä hoitoa vastaan itselleen, jos hän sairastuu tähän sairauteen, tiedämme, että hän on huono lääkäri, tekniikasta tai olosuhteista riippumatta."
Tukahdutin haukotuksen. Luoja, se oli niin tylsää. Kaikki tietävät, että luuserit vetoavat tosiasioihin ja logiikkaan, koska heillä ei ole valtaa. Argumentit ovat kuolemantuomio siihen, että saa mitä haluaa...
Alice jatkoi.
"Herra Staytin kohteli lapsiaan aina lempeästi julkisuudessa. Hän ei koskaan hakenut apua lapsiinsa kohdistuneeseen väkivaltaan. Hän kohteli muiden ihmisten lapsia huomaavaisesti.
"Ja jos oikeus sallii minun filosofoida hetken tai pari, kerron teille, miksi syytämme häntä lasten hyväksikäytöstä.
"Uskon, että lapsiin kohdistuva väkivalta on moraalin ja empatian testi. Jos mies tekee väkivaltaa lapsiaan kohtaan ja yhteiskunta antaa hänen selvitä siitä, niin silloin hän voi tehdä väkivaltaa myös muita, aikuisia kohtaan, sekä kotimaassa että ulkomailla. Lapsiin kohdistuva väkivalta on eräänlainen koeajo aikuisiin kohdistuvalle väkivallalle. Yhteiskunta, joka ei pysty suojelemaan lapsiaan, epäonnistuu pohjimmiltaan myös itsensä suojelemisessa.
"Toisin sanoen syy siihen, että Staytin - kun hän oli presidentti - pystyi tekemään niin törkeitä väkivallantekoja muita kohtaan - jälleen kerran sekä kotimaassa että kansainvälisesti - oli se, että yhteiskunta antoi hänen päästä pälkähästä hakkaamalla lapsiaan - lapsiaan, sikäli kuin voimme päätellä.
"Kaikki väkivallan abstraktimmat tasot syntyvät kaikkein henkilökohtaisimmista aggressioista. Sota on seurausta lasten pahoinpitelystä. Diktatuuri on seurausta lasten hyväksikäytöstä. Kataklysmit johtuivat lasten hyväksikäytöstä. Vanhan maailman jokaisen yhteiskunnan jokainen jäsen teki joka päivä - jokaisen päivän jokaisena hetkenä - päätöksen antaa lasten hyväksikäyttäjien jatkaa synkkiä tekojaan. Ihmiset eivät puuttuneet asiaan, he eivät kysyneet lapsilta heidän kokemuksistaan - tai eivät kuunnelleet heidän vastauksiaan - ja he antoivat tämän jatkua useimmissa kotitalouksissa, useimmilla kaduilla, useimmissa kaupungeissa ja maissa. He eivät kohdanneet hyväksikäyttäjiä - he eivät kohdanneet omaa kykyään hyväksikäyttöön - ja sen seurauksena lapset kasvoivat vihaamaan omaa yhteiskuntaansa eivätkä kunnioittamaan mitään niistä säännöistä, joita nämä yhteiskunnat halusivat asettaa. Miksi minun pitäisi noudattaa sellaisen yhteiskunnan lakeja, joka ei suojellut minua lapsena? Miksi minun pitäisi kuunnella väkivallan kieltojanne, kun annoitte minun tulla hakatuksi ja laiminlyödyksi lapsena? Miksi minun pitäisi kuunnella "omaisuuden kunnioittamista", kun annoitte hallituksen - jota äänestitte - joka velkaannutti minut ostaakseen äänenne? Miksi minun pitäisi kunnioittaa kaikkia moraalisia käskyjä, joita haluatte antaa minulle, kun mieluummin nautitte sosiaalisesta helppoudesta ja pahantekijöiden seurasta kuin että olisitte kohdanneet pahoinpitelijäni ja pelastaneet henkeni?
"Ja jopa ne, jotka yrittivät auttaa lapsia, jotka edistivät rauhanomaista vanhemmuutta - yhteiskunta repi heidät kappaleiksi. Yhteiskunta ei ainoastaan epäonnistunut omien jälkeläistensä suojelemisessa - niin luonnotonta tilannetta kuin vain voidaan kuvitella - vaan se myös hyökkäsi kaikkia vastaan, jotka yrittivät auttaa lapsia.
"Lapset näkivät kaiken tämän - vanhan internetin nousun jälkeen lapset pystyivät ensimmäistä kertaa ihmiskunnan historiassa näkemään suojelijoidensa turmeltumisen reaaliajassa - ja he varttuivat niin, että heillä ei ollut muuta kuin
----- PAGE BREAK ----- 367
halveksuntaa vanhempiaan kohtaan. Koska heidän vanhimpansa olivat moraalisia tekopyhiä ensiluokkaisia, suurin osa lapsista luopui moraalista ylipäätään.
"Näin syntyi villiintynyt aikakausi, jossa moderni teknologia vauhditti muinaisen hedonismin leviämistä. 'Elä tätä päivää varten, elä valtaa varten, elä statusta varten, elä seksiä ja ruokaa varten - mutta älä koskaan elä moraalia varten, sillä moraali on tekopyhyyttä, ja sitä käytetään aina vain sinun hallitsemiseseesi! Moraali on rajoittamisen ja alistamisen mekanismi - ja on orjan merkki olla moraalinen, koska moraali ei koskaan koske hallitsijoita, orjanomistajia, verokarjan lihavia viljelijöitä!
"Moraalista tuli nöyryyttämistä - moraalista tuli alistamista - ja luontainen eläimellinen halu menestykseen, hallintaan ja valtaan kanavoitiin pois itsemestaruudesta ja myötätunnosta kärsimystä kohtaan, ja sen sijaan se virtasi valtioon, valtaan, toisten väkivaltaiseen hallintaan - ja kuka voisi syyttää näitä lapsia - yleisesti, ei erityisesti tässä tapauksessa - koska heille opetettiin, että moraali on vain kätevä oikeutus vallan väärinkäytölle - ja kaikki moraaliset ovat orjia.
"Tämä oli käännekohta Kataklysmeihin - moraalin epäonnistuminen ahneuden hillitsemisessä. Moraalin kuolema on tyrannian synty - jos kansalaiset kieltäytyvät hillitsemästä itseään, vallanpitäjät hillitsevät heitä. Yhteiskunta jakaantui niihin, jotka epätoivoisesti takertuivat hyvän jäänteisiin, ja niihin, jotka käyttivät tätä epätoivoa heidän alistamiseensa, nöyryyttämiseen ja hallitsemiseensa. Ahneus paisutti velkaa, taloudet romahtivat, hallituksen valta kasvoi, kunnes väistämättä tuli kaoottinen kapina tai nöyryyttävä alistaminen. Luonto palautti hillinnän katastrofin kautta, koska se oli moraalittomuuden kautta hylätty."
Alice kääntyi ja osoitti minua. "Ja vaikka tätä miestä ei voi oikeutetusti pitää syntipukkina niistä katastrofeista, jotka söivät miljardien ihmisten elämän, voimme oppia - voimme yhä opettaa maailman valtiojohtoisille alueille - että se, miten kohtelette lapsianne, on sitä, miten tulevaisuutenne kohtelee teitä. Jos heitä hallitaan väärällä moraalilla, he kasvavat luopumaan moraalista ja hallitsevat teitä raa'alla voimalla.
"Emme voi herättää henkiin niitä miljardeja, jotka kuolivat kataklysmeissa. Emme voi palata ajassa taaksepäin ja muuttaa jokaisen hetken loputonta moraalista pelkuruutta - mutta historia, olosuhteet ja sattuma ovat herättäneet yhden miehen henkiin, jotta voimme tuomita hänet."
Alicen ääni pehmeni.
"Kuten useimmilla teistä, minulla on seinälläni muistutuksena sukupuu. Ja minä katselin sukupuuta joka ilta, kun valmistauduin tähän tapaukseen - ja mietin, mitä he haluaisivat minun sanovan, mikä antaisi heille rauhan. Miljardit ihmiset - ehkä tiedostamattaan, mutta epäilen sitä - ovat ansainneet oman kuolemansa epäonnistumalla lasten suojelemisessa. Yksi heistä on täällä edessämme. Sillä, että hän oli presidentti, ei ole merkitystä - sillä, että hän oli vanhempi - ja on edelleen vanhempi, kuten tulemme näkemään - on kaikki kaikessa.
"Koska herra Staytin epäonnistui poikansa suojelemisessa - hakkasi omaa poikaansa - ja osallistui loputtomiin lapsiin kohdistuneiden rikosten peittelyyn ympäristössään, perheessään, yhteisössään ja maassaan - siksi hänen hyökkäyksensä oli mahdollista, siksi hänen saalistuksensa, hyväksikäyttönsä ja velkaantumisensa oli mahdollista.
----- PAGE BREAK ----- 368
"Jos ette suojele omia lapsianne, puolustatteko tuntemattomien ulkomaalaisten lapsia?" "Jos ette suojele omia lapsianne, puolustatteko tuntemattomien ulkomaalaisten lapsia?"
Liisa antoi kysymyksen roikkua pitkään. Minusta se oli hassu silmukka kaulassaan. Näin kuitenkin hänen sanojensa vaikutuksen valkoisissa penkeissään eteenpäin nojaaviin ihmisiin. Hänen tavunsa iskivät sydämiin mitä lujimmin, ja aloin tuntea todellista levottomuutta.
Rakas Jumala elävä, entä jos hän todella on vakuuttava?
Alice jatkoi, hänen äänensä muuttui heijastaen yleistysten voimaa - ja selitystä kärsimykselle, jota miljardit olivat kokeneet - jonka olin ilmeisesti laittanut liikkeelle ja jonka olin nukkunut läpi...
"Aikaisemmin kaikki uskoivat, että sankaruus oli rynnäkköä rannalle ase kädessä tai miehen pelastamista palavasta rakennuksesta - näin rohkeutta voitiin varata tilanteisiin, joita ei koskaan kohdattu. Arkipäivän rohkeudesta - rohkeudesta kysyä lapsilta, miten heillä menee, ja todella kuunnella vastauksia - rohkeudesta suojella lapsia, rakentaa turvallista tulevaisuutta turvaamalla haavoittuvaiset tässä ja nyt - tästä rohkeudesta ei koskaan keskusteltu, siihen ei koskaan kannustettu. Taiteena pidettiin vain supersankarielokuvia ja sarjakuvamaisia roistoja - arjen sankaruutta, jota tarvitaan kohdattaessa hyvin todellisia roistoja ympäristössä, perheessä ja omassa sydämessä, vältettiin aina. Pahuus hallitsi maailmaa - ja kaikki huusivat avuttomuuttaan ja välttelivät samalla ahkerasti niitä hyvin todellisia toimia, joihin he voisivat ryhtyä pelastaakseen itsensä, pelastaakseen tulevaisuuden, pelastaakseen maailman.
"No, me emme elä nyt niin. Nyt me suojelemme lapsia. Monet teistä olivat yllättyneitä kuullessaan, että lasten hyväksikäyttö on yhteiskuntamme vakavin rikos - siitä yksinkertaisesta syystä, että lasten hyväksikäyttö on kaikkien muiden rikosten lähde, ja me keskitymme paljon enemmän ennaltaehkäisyyn kuin parantamiseen. Miljoonia ja taas miljoonia lapsia pahoinpidellään edelleen maailmassa tänä päivänä, kun minä puhun - kun te kuuntelette. Sadat miljoonat teistä virittävät tänne katsomaan tätä oikeudenkäyntiä - mikä on yksi syy..." Alice muutti mielensä. "Ja maailman lasten puolustaminen on yhteiskuntamme, vapauksiemme ja sivilisaatiomme puolustamista. Lapset, joita hakataan, pahoinpidellään ja pahoinpidellään - ja laiminlyödään - kasvavat usein vihaamaan vapaita yhteiskuntiamme utopiana, josta heidät on estetty - ja he saattavat hyökätä kimppuumme, heikentää meitä, aivan kuten heitä vastaan hyökättiin ja heikennettiin. Lasten puolustaminen on itse sivilisaation itsepuolustusta. Staytinin kollektiivisen tuomitsemisen kautta kehotamme kaikkia ihmisiä koko maailmassa arvioimaan itseään omien moraalisten standardiensa perusteella, sen perusteella, miten he käyttäytyvät julkisesti, sen perusteella, miten tunteellisia pehmeät tarinat ovat, joita he kertovat lapsilleen - ja kysymään itseltään: oletko hyvä vanhempi? Opetatko lapsillesi moraalia, järkeä, neuvotteluja ja rauhaa? Lyöttekö lapsianne, huudatteko lapsillenne, tartutatteko heihin verbaalisen hyväksikäytön mielenterveysviruksen? Laiminlyöttekö lapsenne tavoitellessanne rahaa, kunniaa ja mainetta - kaikki tyhjiä astioita, joita voitte täyttää oman menneisyyden kärsimyksenne onttoon sydämeen?
"Muistutan teitä - kuten kaikki moralistit ovat kautta historian tehneet - että moraali on käytännöllistä. Lasten puolustaminen on sama kuin itsensä puolustaminen. Lapsiin kohdistuva väkivalta tuhoaa yhteiskuntanne. Jos ette suojele lapsia, kasvatatte pedot, jotka syövät teidät - ja meidätkin, jos emme ole varovaisia."
Alice lopetti melkein huohottaen.
"Haluatko jatkaa?" tuomari kysyi.
----- SIVUTAUKO ----- 369
Alice pudisti päätään.
Sydämeni jyskytti. Näin kyyneleet yleisön silmissä, hänen sanojensa särisevän sähkövarauksen virtaavan maailman halki.
Melkein ammuin anteeksipyytävän katseen Corneliukselle, koska en ollut noudattanut hänen neuvoaan valmistautua - mutta ylpeyteni sulki silmäni.
En tuntenut mitään. Hänen sanansa olivat minulle kuin pieniä aaltoja suuren taistelulaivan keulalla, jotka erkanivat ilman värinää.
Ollakseni rehellinen, halusin mestata hänet - mutta lähinnä huvin vuoksi.
Kasvoni olivat kipeät, ja maistoin suolaa.
Luoja, isäni olisi tiennyt, miten hänen kanssaan pitäisi toimia...
Cornelius nousi.
Luku 42
"Hyvät naiset ja herrat", Cornelius sanoi kevyesti - ja minulle muistui mieleen, miten hämmästyttävää oli seurata, miten ihmiset muuttuvat yksityisestä persoonastaan julkiseen persoonaansa. Siellä on aina vähintään kaksi ihmistä...
"Aina kun tapahtuu onnettomuus, meillä on tarve löytää syntipukkeja - lievittääksemme pelkoamme ja vihaa ja kuvitellaksemme, että voimme taikaiskusta estää onnettomuuden toistumisen puuttumatta sen perimmäisiin syihin". Taikauskoiset yhteiskunnat - joista väitämme päässeemme eroon - päätyvät tyrannisiksi, koska maailmassa tapahtuu aina satunnaisia huonoja asioita, ja jos yhdistämme satunnaisia tekoja noihin huonoihin asioihin, päädymme kontrolloimaan toimintaa liikkumattomuuteen, halvaantumiseen ja diktatuuriin asti. Salama iskee kuninkaaseen, kun mies tanssii, joten ei enää tanssia! Prinssi kuolee, kun hänen palvelijansa hyräilee - ei enää hyräilyä!
"Ihmiskunnan historiassa on ollut loputtomasti katastrofeja - hyvin harvoilla on oikeutettuja syntipukkeja, jopa niille, jotka voivat arvioida tosiasioita ja todisteita nykyhetkessä. Silti me, jotka väitämme kasvaneemme historiallisesta taikauskosta, etsimme syntipukkia kataklysmeille. Onnen, kohtalon tai sattuman kautta olemme saaneet kaksi ihmistä, joita on suhteellisen helppo syyttää. Presidentti, joka istuu edessänne, ja hänen poikansa.
"Meillä on kuitenkin oikeusjärjestelmä juuri siksi, että ihmisiä on niin helppo syyttää. Katastrofit tuovat pelkoa, pelko tuo avuttomuutta, ja me pyrimme voittamaan avuttomuuden syyttämällä muita.
"Kataklysmien perimmäiset syyt tunnetaan hyvin, mutta ne eivät ole lopullisia. Yksi asia, jonka olemme oppineet nykymaailmassa, on se, että emme saa luottaa mihinkään pakkolaitoksiin. Jos enemmistö meistä on hyviä, hallituksen olemassaolo tarkoittaa, että meitä hallitsee paha. Jos enemmistö meistä on pahoja, demokratia takaa, että pahantekijät hallitsevat. Jos vähemmistö meistä on hyviä, meitä hallitsee silti lopulta demokratia.
----- PAGE BREAK ----- 370
moraalittomiin. Jos vähemmistö meistä on pahoja, nämä pahantekijät hallitsevat meitä valtion kautta. Ei ole mitään olosuhteita, joissa institutionalisoidun pakon olemassaolo johtaisi moraalisempaan yhteiskuntaan.
"Me tiedämme tämän kaiken, tätä me opetamme lapsillemme.
"Olen tietoinen siitä, että päämiestäni ei syytetä hänen poliittisista toimistaan, vaan pikemminkin hänen vanhemmuudestaan. Meidän on kuitenkin kysyttävä itseltämme: haluaisimmeko kaivaa esiin 500 vuotta sitten tapahtuneita rikoksia, jos ei olisi kyse kollektiivisesta traumastamme kataklysmeistä?
"Kaikki, joilta puuttuu itsetuntemus, ovat tunteidensa orjia. Väitän teille, että tämä - syyttely on pohjimmiltaan psykologista. Kataklysmeja koskevat tarinat, jotka esi-isämme ovat siirtäneet eteenpäin ja jotka on tehty eläviksi säilytettyjen muistiinpanojen avulla, vaativat oikeutta, kostoa, rangaistusta!
"Se, että meillä on vain kaksi miestä rangaistavana, ei tarkoita, että meidän pitäisi rangaista näitä kahta miestä. Jos menisimme ajassa taaksepäin ja muuttaisimme näiden kahden miehen käyttäytymistä - tai elinikää - uskotteko tosissanne, että kataklysmejä ei olisi koskaan tapahtunut?
"Kesti vuosisatoja kylvää demonien siemenet, jotka johtivat maailmanlaajuisiin katastrofeihin. Rationaalisuuden vastustaminen, universaalin moraalin tuhoaminen, järjen korvaaminen hysterialla, yleinen psykoosi, jonka aiheutti illuusio äärettömistä resursseista - joka itsessään oli seurausta valtion rahanväärennyksestä - perheen romahtaminen, isien puuttuminen, yksinhuoltajaäitien ymmärrettävä kyvyttömyys kasvattaa vahvoja poikia - voisimme luetella syitä vaikka koko päivän, ja vielä mahtuisi lisää."
Alice nosti kätensä ylös. "Tuomari Peters, kollegani luo kirjaimellisesti olkiukon tyhjästä. Emme syytä herra Staytinia kataklysmien aiheuttamisesta."
Tuomari Peters katsoi Corneliusta uteliaasti.
Cornelius sanoi: "Arvostan sitä, että kollegani muistuttaa minua syytteistä, joita vastaan minun on vannottu puolustavan päämiestäni. Pyrin selittämään yleisölle - niille, jotka tuomitsevat - psykologisen syy-yhteyden näiden syytteiden takana."
Tuomari Peters pyysi häntä keskittymään syytteisiin.
"Tarkastelemme tässä yleismaailmallista oikeudenmukaisuuden periaatetta: kuinka paljon ihminen on vastuussa moraalisista päätöksistään?". Ennen sanottiin, että moraali on sosiaalinen konstruktio - siitä olemme, luojan kiitos, päässeet yli - mutta väitteessä on perää. Älkää puuskahtako, antakaa minulle tilaa - yhteiskuntanne vierailijoilla on näkemyksiä, joita teiltä saattaa puuttua.
"Kuvitelkaa, että olisimme sulattaneet jonkun 50 000 vuoden takaisen luolamiehen ja löytäneet hänen vatsastaan ihmislihan palasia. Nyt kannibalismi on hirvittävä rikos, joten - syyttäisimmekö häntä siitä, että hän on ottanut puraisun lähimmäisestään? Kuvitellaan, että sulatimme isän ja lapsen samalta ajalta, ja lapsella oli pahoinpitelyn jälkiä kehossaan - syyttäisimmekö luolamies-isää lapsen pahoinpitelystä?
Alice alkoi sanoa jotain, mutta Cornelius nosti kätensä ylös. "Ymmärrän syytteet - kollegani oli juuri sanomassa, että emme nostaisi syytettä luolamiestä vastaan, koska luolamies ei olisi koskaan yrittänyt
----- PAGE BREAK ----- 371
peittänyt hyväksikäyttöään tai ollut tekopyhä sen soveltamisessa. Ymmärrän tämän päämiestäni vastaan nostettujen syytteiden perustana - mutta tapauksesta puuttuu olennainen moraalinen elementti, joka mielestäni vapauttaa päämieheni täysin syytteistä.
"Päämiestäni syytetään lapsen pahoinpitelystä, koska - poikansa ja muiden todisteiden mukaan - hän hakkasi poikaansa, laiminlöi poikaansa ja pahoinpiteli häntä myös sanallisesti. Tekopyhää on se, että hän salasi kaiken tämän julkisuudelta ja väitti olevansa rakastava isä.
"Meidän silmissämme tämä vaikuttaa hirvittävältä ja todella tuomitsevalta. Oleellinen elementti, johon viittasin aiemmin, on kuitenkin tämä: tämä tekopyhyys oli hänen yhteiskunnassaan kaikkialla läsnä. Tarvitaan vain hetki loogista tarkastelua tämän tekopyhyyden purkamiseksi nykyisyydessä - ja luultavasti myös menneisyydessä - mutta 500 vuotta sitten lähes yksikään vanhempi ei kyennyt tähän järkevään suoritukseen. Tekopyhyys oli normi - lähes yleinen normi. Yksityisesti lyöminen ja julkisesti rauhallinen oleminen oli lähes kaikkien vanhempien toimintatapa kaikkialla maailmassa. Kaikki vanhemmat ylistivät rauhaa julkisesti ja kävivät sotaa lapsiaan vastaan yksityisesti.
"Kesti koko Kataklysmin ajan, ennen kuin tämä ilmeinen ristiriita lopulta purkautui ja synnytti nykyaikaisen rauhanomaisen maailman. Miljardien ihmisten kuolema, mantereet liekeissä, nälänhätä, taudit, sota ja kirjaimellinen maanpäällinen helvetti - tämä tarvittiin, jotta ihmiskunta heräsi dogmaattisesta horroksesta, jossa se oikeutti väkivallan lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa.
"Meidän kaikkien - koko ihmiskunnan - täytyi pudota helvettiin - ja palaa siellä sukupolvien ajan - voidaksemme vihdoin julistaa rauhan omia lapsiamme vastaan. Silti me seisomme täällä tuomitsemassa yhtä ainoaa yksinäistä miestä, koska hän ei ole onnistunut löytämään sitä, minkä oppimiseen ihmiskunnalta kesti vuosisatoja tuhoa!
"Todistaakseen asiansa kollegani on ensin osoitettava, että nämä pahoinpitelyt tapahtuivat, ja sitten, että päämiehelläni oli moraalinen tietämys ja vastuu estää ne - ja että hänen käytöksensä poikkesi huomattavasti hänen lähipiirinsä käytöksestä aikanaan.
"Tämä on ylitsepääsemätön tehtävä. Voimme pahoitella näitä väitettyjä pahoinpitelyjä, voimme kauhistua menneisyyden normeja - mitä kannatan, sillä juuri tuo kauhu on rakentanut nykyisyyttä - mutta ne olivat normeja kaikkialla maailmassa lähes kaikkien vanhempien kohdalla. Voimme sanoa, että päämieheni olisi pitänyt olla tietoinen rauhanomaisen vanhemmuuden pienestä marginaalisesta "ääriliikkeestä", mutta tällaisen radikaalin filosofian kannattajat karkotettiin yhteiskunnasta pahoinpitelijöiden toimesta jo kauan ennen kuin heistä tuli valtavirtaa - oikeastaan juuri näiden sensoreiden pitäisi sulattaa ja syyttää Kataklysmeistä, sillä jos rauhanomaisen vanhemmuuden olisi annettu kukoistaa, olisimme välttäneet tuon loputtoman helvetinjakson kokonaan."
Cornelius piti tauon. Silmäni laajenivat. Hän joko ajatteli syvällisesti lennossa tai antoi uskomattoman simulaation siitä.
"Kehumme itseämme oikeudenmukaiseksi ja empaattiseksi yhteiskunnaksi. Mutta empatia on todellinen haaste - se ei ole vain toisten tarpeiden ja tunteiden ymmärtämistä, vaan sitä, että asetumme suoraan heidän asemaansa.
"Sallikaa minun siis viedä teidät lyhyelle matkalle, ja sitten istun alas.
----- PAGE BREAK ----- 372
"Haluan, että palaat kanssani ajassa 500 vuotta taaksepäin. Vanhempasi ovat stressaantuneita, työnarkomaaneja, jotka kohtaavat yhteiskunnan, joka on hajoamassa saumoistaan - massiivinen velkaantuminen, kasvavat verot, ulkomaisten hyökkäykset, lisääntyvä sensuuri ja kasvava poliittinen väkivalta. Jos sinut on kasvatettu kotona, äitisi viettää päivänsä panikoiden huonoja uutisia puhelimessaan sen sijaan, että rakastaisi sinua. Todennäköisempää on, että sinut heitetään hallituksen valvomaan päiväkotiin muutaman viikon tai kuukauden kuluessa syntymästäsi, jossa kamppailet selviytyäksesi vaarallisessa ja kaoottisessa häiriintyneiden lasten klaanissa.
"Kun sinut lähetetään johonkin, mitä historiallisesti kutsuttiin 'kouluksi', sinua opetetaan vihaamaan omaa kulttuuriasi, historiaasi, maatasi ja sivilisaatiotasi. Altistut seksuaaliselle sisällölle hyvin varhain, häiriintyneimmät lapset hallitsevat sosiaalista maisemaasi, ja vanhempasi hyvin todennäköisesti eroavat.
"Teidät laiminlyödään, olette jälkijättöinen asia ympärillänne olevien pelolle ja turhamaisuudelle. Sinua piiskaa uskonnollisen väärintulkinnan tai pelkän turhautumisen vuoksi. Omaisuutesi viedään pois, sinut jätetään tuntikausiksi kerrallaan valvomatta, ja kamppailet oppiaksesi neuvottelemaan ympärilläsi olevien hullujen lasten kanssa.
"Sinua häiritsevät videopelit, jotka tarjoavat ainakin näennäisen vakauden, ennustettavuuden ja saavutusten mahdollisuuden. Sinulla ei ole aavistustakaan, miten aiot kasvaa aikuiseksi, löytää puolison ja perustaa perheen. Et halua sellaista elämää kuin vanhemmillasi on, mutta et tiedä, miten luoda muita vaihtoehtoja.
"Ainoa mahdollinen polkusi turvallisuuteen on poliittinen valta. Isäsi on poliitikko - hän oli väkivaltainen sinua kohtaan, aivan kuten äitisi oli. Hän avaa sinulle oven valtaan. Jos et kävele siitä läpi, sinulla ei ole tulevaisuutta.
"Niin teetkin - otat poliittisen vallan, löydät vaimon ja hankit lapsia. Rationaalisuuden vastainen väkijoukko, jonka äänistä olet riippuvainen, vaatii jatkuvasti, että palvelet heitä, heidän jokaista päähänpistoaan ja tarpeitaan sen sijaan, että viettäisit aikaa oman perheesi kanssa.
"Sinulla on poika, joka osoittautuu - aivan - erilaiseksi. Ette ymmärrä häntä, teillä ei ole aikaa oppia ymmärtämään häntä - ja hänen kapinansa on jotain sellaista, mitä ette olisi koskaan voinut kuvitellakaan aiheuttavanne omalle isällenne, koska pelkäätte hänen väkivaltaisuuttaan.
"Koko yhteiskuntanne on läpimärkä väkivallasta. Valtio käskee ja valvoo ja alistaa voimalla. Maine tuhotaan valheiden avulla, ystävät erotetaan sokeasti vastakkaisiin leireihin, perheet ja avioliitot hajoavat hallitsemattoman maailman paineen alla.
"Tässä väkivallassa, kaaoksessa ja hajoamisessa - millaisia päätöksiä tekisit?
"Miten kasvattaisit lapsia, kun et näe parempia esimerkkejä silmiesi edessä?
Corneliuksen silmät muuttuivat teräksisiksi. "Mikä tärkeintä: kuinka paljon teillä on vapaata tahtoa?"
"Hyväksymme sen, että ihminen, joka tekee rikoksen suoranaisen pakon alaisena, ei ole vastuussa teoistaan. Jos pakotan sinut ryöstämään pankin, syytteeseen joudun minä, et sinä. 500 vuotta sitten koko maailma murtui ja halkeili pakon alla. Syy siihen, miksi emme salli poikkeuksia hyökkäämättömyysperiaatteeseen, on se, että...
----- PAGE BREAK ----- 373
on, että historiallinen maailma on selkein esimerkki "liukkaasta rinteestä", jonka voi kuvitella - verisestä rinteestä. Kun valtiolla on valtuudet verottaa - mikä on valtion määritelmä - sillä on valtuudet perustaa kouluja, joissa nuoret indoktrinoidaan. Sen jälkeen loppu on vain ajan kysymys. Syytämmekö kansalaisia siitä, että he ovat uskollisia valtiolle, joka heidät kasvatti? Syytämmekö kansalaisia siitä, että he eivät näe, että valtio on pakkoa, vaikka sen ymmärtäminen tarkoittaisi, että he tietäisivät varmasti, että heidän vanhempansa ovat vapaaehtoisesti asettaneet heidät pakkoa harjoittavan organisaation valvontaan?
"Päämieheni on kasvanut väkivaltaisesti, väkivaltaisessa yhteiskunnassa, väkivaltaisten ihmisten toimesta. Se oli se kieli, jota hän puhui, se maailma, jossa hänen oli selviydyttävä.
"Voimme tuomita hänet siitä, mitä hän teki selviytyäkseen maailmassa, jota hän ei koskaan luonut - tai voimme olla kiitollisia siitä, että hänen teoistaan ja lähes kaikkien hänen maailmansa vanhempien teoista opittiin.
"Tämä olisi sama kuin tuomitsisimme matelijan siitä, ettei hän ole nisäkäs, tai apinan siitä, ettei hän ole ihminen."
Naurusta kuului pientä murinaa. Minä harjaannuin vihasta.
Cornelius sanoi: "On epäoikeudenmukaista syyttää ihmistä olosuhteista - ja on moraalittomuuteen asti epäoikeudenmukaista syyttää ihmistä siitä, että hän ei ole oppinut sitä, minkä selvittämiseen tarvittiin koko planeetan repeäminen. Voimme surra sitä elämää, joka hänellä oli, voimme tuntea myötätuntoa sitä maailmaa kohtaan, jossa hän kasvoi - mutta hänen tuomitsemisensa on täysin epäoikeudenmukaista."
43 luku
Tuomari Peters kohotti katseensa voileipänsä ääreltä, kun hänen kamarinsa ovi aukesi.
Alice ja Cornelius tulivat sisään.
Cornelius sanoi: "Tuomari Peters, minulla on huoli - itse asiassa useampi kuin yksi. Päämieheni, herra Staytin, ei ota minulta mitään neuvoja tai ohjeita vastaan."
Tuomari Peters nyökkäsi. "Haluaako hän toisen edustajan?"
"Ei, hän vaikuttaa tyytyväiseltä minuun, mutta - hän ei valmistaudu, hän ei ota vastaan mitään neuvoja. Olen huolissani siitä, että hän saattaa pyrkiä virheelliseen oikeudenkäyntiin."
"Oletan, että hänen - kantansa on hyvin dokumentoitu."
"Voi, pakotan hänet allekirjoittamaan joka aamu. Olen käynyt läpi kaikki seuraukset, hän tietää, että hänen kieltäytymisensä neuvoista ei vaikuta oikeudenkäynnin laillisuuteen. Olen kertonut hänelle, että hänen oma poikansa voi kuulustella häntä ristikuulustelussa, mutta hän ei tunnu välittävän..."
Tuomari kohautti olkapäitään ja kääntyi Alicen puoleen. "Kommentteja?"
----- PAGE BREAK ----- 374
Alice pudisti päätään.
Tuomari sanoi: "Jokaisella on oikeus kieltäytyä hyvistä neuvoista. Täytyy olla helvetinmoinen shokki, kun joutuu maailman huipulta maailman pohjalle silmänräpäyksessä. Mitään tällaista ei olisi koskaan tapahtunut hänen maailmassaan. Olen aina ollut utelias, miten... Ei, unohda, sopimatonta." Hän huokaisi. "Jos kollegallasi ei ole mitään sitä vastaan, eikä minulla ole mitään sitä vastaan, arvostan kai sitä, että toit asian tietooni, mutta meidän on jatkettava matkaa."
Cornelius nyökkäsi, tuskainen ilme kasvoillaan.
Lounaan jälkeen Alice nousi oikeussaliin.
"Kutsun ensimmäiseksi todistajakseni - ainoaksi silminnäkijäkseni tietenkin - Jake Staytinin."
Kaksi leveää valkoista pariovia avautuivat, ja oikeussaliin asteli iäkäs mies - hänessä oli vastavalmistuneen elinvoiman ilmapiiri, aivan kuin hänen polvensa olisi juuri vaihdettu.
Herra Staytin itki: "Hyvä luoja, olettepa te vanha!"
Jake nyökkäsi silmät suurina. "Isä..." hän mutisi.
Cornelius kumartui ja kuiskasi jotain asiakkaalleen.
Herra Staytin nousi seisomaan ja käveli katsomoon. Hän istui mukavasti ja ryhdikkäästi katsellen väkijoukkoa.
Alice nousi ja toivotti hänelle hyvää iltapäivää.
"Hyvää iltapäivää", hän vastasi kylmästi.
"On varmaan melkoinen järkytys tavata poikasi, joka on sinua kaksikymmentä vuotta vanhempi."
Kaikesta uhmakkuudestaan huolimatta herra Staytinin kasvoilla kulki haavoittuvan järkytyksen aalto. "Niin. Teillä ei ole aavistustakaan."
Alice sanoi: "Leikin kerran VR-simulaatiolla, joka esittää isääni poikana, koska hän sanoi haluavansa, että tuntisin hänet ennen kuin tulin, mutta en kuvittele, että se olisi lähelläkään sitä."
Herra Staytin tuijotti häntä. Kuin painovoimakaivosta hänen katseensa vetäytyi hänen poikaansa. Hän mutisi jotain.
"Anteeksi?"
Hän raivasi kurkkunsa. "On outoa, kun vanhimmasta pojasta tulee vanhin poikasi..."
Hänen käytöksessään oli hienostunutta haavoittuvuutta, mutta se katosi välittömästi.
"Tarvitsetteko hetken?"
----- PAGE BREAK ----- 375
"En tarvitse."
Liisa nyökkäsi. "Voisitko kertoa meille kasvatusfilosofiasi?"
Herra Staytin piti tauon. "Se on iso kysymys."
Cornelius sanoi: "Liian avoin kysymys."
Alice pudisti päätään. "Meitä erottavat vuosisadat, tuomari Peters. Harva täällä tuntee 500 vuoden takaisia kasvatuskäytäntöjä, eikä koskaan pidä tuomita sitä, mitä ei ymmärrä."
Tuomari Peters antoi kysymyksen jäädä voimaan.
Herra Staytin hymyili. "Eikö epämukavien muistojen vanhentumisaikaa ole olemassa?"
Alice ei vastannut.
Hän sanoi: "Yleinen tavoitteeni oli - valmistaa lapseni maailmaan, maailmaan, joka oli, oletan. Erilainen maailma... Tunsin nuorempana erään - idealistin. Itse asiassa kaksi. Elämä ei päättynyt hyvin kummallekaan heistä. Ne, jotka haluavat parantaa maailmaa, menehtyvät yleensä ensimmäisinä." Hän hymyili itseironisesti. "Minulla ei koskaan ollut sellaista rohkeutta. Asioiden hoitaminen, siinä olin hyvä... Alan päästä vanhemmuuteeni, ole kärsivällinen, nuori neiti. Miten saan mahtumaan kaiken, mikä - oli, tämän neulansilmän läpi?" Hän viittasi suuhunsa ja levitti sitten kätensä. "Minun aikanani oli kai kaksi - tolppaa - kuuntele minua, kuin kuistilla oleva vanhus lyhyillä henkseleillä. Toisella puolella olivat vanhemmat, jotka halusivat olla lapsilleen kavereita, kuin ystäviä tai - kuin sisaruksia kai. He eivät koskaan halunneet suututtaa lapsiaan - vaimoni oli vähän sellainen, luulen, että monet äidit ovat sellaisia... Mutta se antaa aivan liikaa valtaa lapsille, he päätyvät hallitsemaan, heiluttamaan koiraa, jos siinä on järkeä, ja muistan lukeneeni jostain, että jos ei anna lapsilleen mitään rajoja ja keksii koko ajan tekosyitä, se on paras tapa tehdä heistä rikollisia...". Hän hymyili vinosti. "Tiedän, miten arvokkaalta tuo kuulostaa, olen syytettynä rikoksesta ja puhun siitä, miten rikollisuutta voidaan ehkäistä. Mutta niin me olimme, parasta tietoa, jonka varassa pystyimme menemään. Ja minulla oli - ystävieni ja sukulaisteni esimerkki, kun olin poika, enkä ollut kovin - nuori isä, joten sain nähdä, miten jotakin siitä tapahtui, ennen kuin laitoin niin sanotusti olkapääni rattiin. Kurittomat lapset - no, he vain tuhlasivat elämänsä. Kaikki oli pakkoa, jokainen hidastetöyssy tiiliseinä, he eivät koskaan halunneet tehdä mitään paperitöitä tai tavata asianajajia tai tehdä mitään vaikeaa tai epämiellyttävää - he elivät helppoa elämäänsä ja vain - katosivat metsään, eivät päässeet mihinkään - tai kuolivat, mikä ei ollut niin harvinaista kuin olisi pitänyt. Huumeet olivat iso ongelma, me kaikki roikuimme siinä - kanjonissa, joka ei johda mihinkään... Ja isäni oli - no, helvetinmoinen kurinpitäjä, oli melkein pakko - tervehtiä, kun hän käveli ohi. Emme ole täällä huvittelemassa, hän teki sen selväksi. Ollaksemme hyödyksi, palvellaksemme - no, se vaatii kurinalaisuutta. Ei voi olla valmentaja, ellei osaa pelata, eikä pelaamista opi koskaan laiskottelemalla. Herää aikaisin, peta sänky niin tiukaksi, että voit pomputella kolikkoa sen päällä, aja partasi vaikka sunnuntaina, tee punnerrukset, suunnittele päiväsi - ja pidä siitä kiinni - rukoile, mene aikaisin nukkumaan, älä tuhlaa aikaa. "Kuoleman jälkeen on paljon aikaa laiskotteluun", hänellä oli tapana sanoa. Ja hän teki sen, hän teki kaiken puolestamme, veti meidät ylös tyhjästä, 40 hehtaarin alueelta ja muulista, ja laittoi meidät suoraan keskelle
----- PAGE BREAK ----- 376
amerikkalaisen elämän keskelle. Haalareista smokkeihin, kaksi sukupolvea. Ja meidän piti jäädä sinne ikuisiksi ajoiksi, mutta kai me - emme - jääneet...".
Hänen äänensä horjui hieman. Koko yleisö oli lumoutunut tästä äänestä menneisyydestä, tästä vääristyneestä ikkunasta kuolleeseen maailmaan.
Hän jatkoi: "Ehkäpä uhrauksemme eivät olleet täysin turhia. Rehellisesti sanottuna, kaikella kunnioituksella ja kiitollisuudella siitä, että - herätitte minut - se on hieman liian - pehmeä, minun makuuni, mutta se lienee asian ydin. Isoisoisoisäni elämä - no, oletan, että minun elämäni olisi vaikuttanut hänestä aika pehmeältä, oletan, että se on tarkoitus, tehdä asiat helpommiksi lapsillesi, ja sitten nalkuttaa heille, että he ovat - pehmeitä!"
Herra Staytin naurahti. Alice alkoi nousta ylös.
"Tiedän, minun vanhemmuuteni... Tässä olen ollut hiljaa 500 vuotta, ja nyt minua nalkutetaan, jotta pääsisin asiaan! Mutta ei se mitään, tämä on - virallinen paikka, oikeudenmukaisuuden paikka, kuten minulle sanottiin. Olen viettänyt niin paljon aikaa taivaalla lentäen, että ihmettelen, ettei minua tuomita pilvissä!" Hän hymyili tuomarille. "Tosin on kai sopivaa, että nimesi on 'Peters'." Hän veti syvään henkeä. "Mitä vanhemmuuteen tulee, no, olin kova - kutsutte tätä nyt 'hyväksikäytöksi', minkä voisi kai ymmärtää - se, miten isäni kasvatettiin, oli paljon kovempi kuin se, miten minä kasvatin poikani, ehkäpä sen pitäisi vähentyä, kunnes pääsemme tähän - taivaaseen, tähän utopiaan." Hän huokaisi. "Halusin - halusin, että hyväksyntäni olisi jotakin, mitä lapseni tavoittelisivat, tai jonka perässä. Luulen, että minulla itselläni oli pakkomielle hyväksymisarvoista, mutta tässä elämässä on saatava - muiden ihmisten hyväksyntä, jotta voi menestyä. Ihmisten täytyy haluta syödä ravintolassasi - ja oletteko te kokeilleet tätä puun latvassa olevaa ravintolaa, jota pyörittää - oliko se Mavis?" Hän nauroi. "Okei, okei - perun sen itse. Mutta se on todella uskomaton, uskokaa pois. Niin - pidättäydyin hyväksymästä lapsiani - erityisesti vanhinta lastani, hei taas muukalainen - koska hänellä oli itse asiassa eniten potentiaalia kaikista lapsistani. Keskimmäinen lapseni oli kuin hevonen - vahva, nopea, mutta ei paljon korvien välissä. Tyttäreni - no, se on aivan toinen tilanne... Ellet sitten kaiva häntä myös esiin... Anteeksi, huono maku. Ja minä tein niin - kyllä, minä piiskasin lapsiani, toisinaan. Mutta en aikonut opettaa heille kuria samalla, kun olin itse kuriton - oli sarja vaiheita, jokaista oli noudatettava, se ei ollut mikään sattumanvarainen isku taivaalta! Annetaan varoitus, sitten toinen varoitus, sitten selitetään, miksi selkäsauna on tulossa, sitten annetaan selkäsauna - vaatteiden avulla - sen tarkoituksena oli pikemminkin järkyttää kuin satuttaa - ja sitten tarkistetaan lapselta, ymmärtääkö hän, miksi rangaistus on annettu. Et koskaan tehnyt sitä vihasta, et vihasta, etkä jonkin typerän erimielisyyden vuoksi." Herra Staytin kohotti sormea. "Ja te varmasti varmistitte, että lapsi ymmärsi säännöt ennen rangaistuksen soveltamista." Hän kallisteli päätään ja katseli ympäri lehteriä. "Olen samaa mieltä kanssanne - kaikki. Vihasin vanhempia, jotka vain - hakkasivat lapsiaan, he loivat vain hirviöitä, joiden kanssa meidän kaikkien täytyisi olla tekemisissä loppuelämämme ajan!" Hän levitti taas kätensä. "Lapset, joilla ei ollut kuria, vain tavallaan - liukenivat. Lapset, joita - hakattiin - vain kapinoivat, he vain - liukenivat vastarintaan sen sijaan, sama lopputulos. Minä, minä olen aina ollut aristoteelisen keskiarvon kannalla."
Alice nousi seisomaan. "Kuinka usein piiskasit lapsiasi?"
----- PAGE BREAK ----- 377
Herra Staytinin silmät laajenivat. "Hitsi... Tiedän, että tämä kuulostaa välttelyltä, mutta minulla on itse asiassa vaikeuksia päästä käsiksi - keskimmäisiin muistoihin. Kryogeeninen teknologia taisi olla aika - alkeellista. Muistan muutaman tapauksen - yhden, kun keskimmäinen poikani juoksi kohti vilkkaasti liikennöityä tietä, ja toisen, kun tyttäreni kaatoi propaanilampun, kun olimme retkeilemässä, ja olisi voinut sytyttää meidät kaikki tuleen." Hän heilutti sormeaan poikaansa kohti. "Ja tämä, joka on aina nälkäinen ja tarttuu tavaroihin hellalla. Eräällä naisella, jota tapailin teini-ikäisenä, oli kauheita palovammoja koko selässä, se jäi todella mieleeni. Hän ei päässyt elämässä mihinkään, hän pelkäsi - rantaa...". Hänen äänensä tuntui kasvavan tiedostamattaan kiusaantuneeksi. "Ja kyllä, me käänsimme pannujen kahvat taaksepäin, mutta hän vain tarttui niihin, ja se on vaikeaa kolmen lapsen kanssa - hekin tekivät mitä tahansa, joten se levisi..." Hän kääntyi hymyillen poikansa puoleen. "Sait valvoa pidempään, sait enemmän viikkorahaa, mutta olit myös malliesimerkki sisaruksillesi - ja suuren vallan myötä tulee suuri vastuu... Oli myös sääntö puhelimesta... Hän oli tarvitseva lapsi, halusi minut aina ympärilleen, joten yritin jäädä kotiin silloin tällöin, ja joskus tuli - hyvin tärkeitä puheluita, mikä on hassua, koska mikään ei tunnu tärkeältä nykyään, mutta silloin... Ja hän halusi jatkuvasti näyttää minulle jotain, kun olin puhelimessa, ja tunnustan, että se aiheutti jonkinlaista - staattista - häiriötä aivoihini, voi hitto, todella turhauttavaa - se oli todella korkealentoista toimintaa, elämäni. Tuollaisia keskeytyksiä voi selittää - vain niin monta kertaa, ennen kuin kuulostaa joltain raihnaiselta koti-isältä. Sitä en voinut sallia. Eikä ollut paljon järkeilyä, se on lapsuuden nuorta pentuvaihetta, niitä pitää vain - kouluttaa. Mutta se on vaihe, ja se loppuu, kuten kaikki - paitsi minun elämäni kai!" Hän nauroi, ilmeisen itsetietoisesti.
Hänen sanojensa jälkeen amfiteatterissa vallitsi outo hiljaisuus. Hän kääntyi ympäri ja skannasi yleisön.
Alice sanoi: "Sinä et koskaan - piiskannut lapsiasi julkisesti."
"En myöskään - ulosta julkisesti. Enkä harrasta seksiä. Tekeekö se minusta tekopyhän?"
"Analogiat eivät ole argumentteja."
Herra Staytin huokaisi. "Se taitaa johtua johtamiskokemuksestani. Kehu julkisesti, rankaise yksityisesti. Kannustin keskimmäistä poikaani hänen loputtomien - jalkapallopeliensä aikana. En kuitenkaan huutanut hänelle katsomosta, kun hän teki jotain väärin - puhuin siitä hänen kanssaan kahden kesken. Halusit olla opettavainen, et nöyryyttävä, joten et tee sitä hänen ystäviensä tai tuntemattomien, valokuvaajien tai median edessä - se olisi minusta täysin loukkaavaa!"
Alice piti tauon. "Sanoit, että lapsesi ovat kuin koiranpennut..."
Herra Staytinin ääni terävöityi. "Ei."
"Ettekö sanonut?"
"Älkää - pelkistäkö sitä siihen. Mitä tulee itsekuriin, sanoin, että he ovat pentumaisessa vaiheessa."
"Ja kuinka kauan tuo vaihe kesti?"
----- PAGE BREAK ----- 378
Herra Staytin kohautti olkapäitään. "Se oli jokaisella lapsella erilainen. Vanhin poikani taisteli minua vastaan, keskimmäinen totteli - ja tyttäreni vain - vältteli minua, takertui kai äitiinsä. Kysyttekö, milloin viimeksi piiskasin lapsiani? Jokaiselle heistä?"
"Mennään vain - pysytään vanhimmassa pojassasi."
Herra Staytinin silmät kaventuivat. "Tuo on vaikea kysymys. Te kysytte minulta, sitten te kysytte häneltä - tai ehkä hän kysyy minulta, ilmeisesti se toimii nyt niin. Ja jos siinä on ristiriitaa, jompikumpi meistä valehtelee - tai molemmat. Tosiasia on, että se ei ollut keskeinen tai tärkeä osa vanhemmuuttani, joten - se on kuin kysyisi tarkalleen, minkä ikäisenä lapsenne olivat, kun he menettivät viimeisen maitohampaansa. Se on vain osa - vanhemmuutta, osa yleistä kulkua, ei tarpeeksi tärkeää merkitä sitä aivoihin, kuten syntymäpäivää. Vaimoni muistaisi - hän voisi luetella kaikki sairautemme unissaan...".
Alice sanoi: Alice sanoi: "Vain - kerro minulle karkea ikähaarukka."
Hän veti syvään henkeä. "Whooo." Hän yritti tavoittaa poikansa katseen, mutta Jake katsoi alaspäin. "Veikkaan - ja muistakaa, että osa muistoistani ei selvinnyt pakkasesta - ennen murrosikää varmasti, ehkä yhdeksän tai kymmenen? Ei, sen on täytynyt olla nuorempi..."
Alice odotti.
Herra Staytin katsoi häntä avuttomasti. "Minä - en voi rehellisesti sanoa teille."
"Oliko hän yli viisivuotias?"
"Luulen niin."
"Ja yritittekö - puhua hänelle järkeä, ennen kuin löitte häntä?"
Cornelius sanoi: "Kysyin ja vastasin. Hän sanoi jo, että hän selitti säännöt ennen piiskaamista."
Liisa vastasi: "Sääntöjen selittäminen ei ole järkeilyä."
Tuomari Peters supisti huuliaan. "Luulen, että me kaikki voisimme - tarvita enemmän yksityiskohtia."
Herra Staytin piti tauon ja vilkaisi tuomaria. "Eli minun - on vastattava?"
"Kyllä."
Hän puhalsi huultensa läpi. "Perustelu... Se oli minun aikanani aika lailla sama kuin vetoaminen - enkä usko, että olen koskaan nähnyt toisenlaista esimerkkiä. Elämä on kiireistä - kaikilla täällä on tarpeeksi vapaa-aikaa tulla löhöilemään - enkä ole tainnut nähdä yhtään aitoa hätätilannetta sen jälkeen, kun minä - palasin elämään. Te olette kaikki kuin joukko roomalaisia...". Hän nauroi hiljaa. "No, teillä on aikaa, mutta niin ei ollut - meillä. Tämä taitaa olla erityinen tapaus historiallista vetoamista, mutta teillä ei ole aavistustakaan, miten kiireisiä me olimme... Nousin aamulla puoli kuudelta - yleensä ennen aamunkoittoa - treenasin, hoidin sähköpostit, sosiaalisen median, aamiaisen, soitin puheluita - loputtomia, loputtomia puheluita - ja yleensä lähdin toimistolle ennen kuin lapset olivat edes heränneet. Joskus tulin kotiin vasta sen jälkeen, kun lapset olivat menneet nukkumaan - mitä inhosin, koska halusin aina lukea heille tarinaa,
----- PAGE BREAK ----- 379
kun he olivat pieniä..." Hänen silmänsä muuttuivat etäisiksi. "Jälkeenpäin ajatellen kaikki oli hullua - se oli hullua elämää, mutta rakastin sitä silloin. En suoraan sanottuna tiedä, miten te kaikki - täytätte päivänne. Ja jopa viikonloppuisin - aina oli jokin perhetapahtuma tai lahjoitusillallinen, aina oli jonkun vuosipäivä tai ristiäiset tai syntymäpäivä, se oli vain - hullua juoksumatkaa, kuten sanoin. Ei ollut aikaa järjelle...". Hän hymyili surullisesti. "Vaikka te kai sanotte, että aikaa ei ollut, koska emme järkeilleet. Mutta kun saa maailman, sitä yrittää parantaa, mutta sitä ei voi luoda uudelleen tyhjästä..."
"Paitsi jos se palaa maan tasalle..." Alice sanoi hiljaa ja nosti sitten vasemman kätensä ylös. "Vetäytyi."
Herra Staytin tuijotti häntä pitkään ja kohautti sitten olkapäitään. "Niinpä tietysti yrität järkeillä lastesi kanssa, mutta et voi viettää koko elämääsi yrittäen järkeillä lastesi kanssa, sinun on myös saatava asiat hoidettua. Ja minä - minä rakastan vapaa-aikaa, joka sinulla on nyt... Tämä maailma ilman hätätilanteita - saa minun maailmani näyttämään hullujenhuoneelta, ja ehkä se olikin..."
Alice sanoi: "Et tietenkään koskaan lyönyt - toista aikuista, eikö niin?"
Herra Staytin kohautti olkapäitään. "Ehkä joitain humalahakuisia juttuja teini-iässä - mutta ei, en oikeastaan."
"Miksi löit lapsia, mutta et aikuisia?"
"No - en tiedä, miten sanoisin tämän kuulostamatta - loukkaavalta, mutta lasten aivot ovat - epäkypsät. Puutteellisia järjen suhteen, aivan kuten he ovat - puutteellisia pituuden suhteen, suhteessa aikuisuuteen."
Alice tarkisti muistiinpanonsa. "Mikä oli isoisäsi nimi?"
Herra Staytin räpäytti silmiään. "John."
"Ja - hän vietti vuosia - alentuneen toimintakyvyn kanssa, eikö totta?"
"En muista, kuinka kauan se oli, mutta jonkin aikaa, kyllä." "Niin."
"Ja sanoisitteko, että - John - oli vajaakykyinen? Suhteessa hänen aikuisuuteensa?"
"Hänellä oli dementia."
Alice nyökkäsi. "Eli - hänellä oli - fyysinen puutos, hänen aivoissaan, mikä vähensi hänen kykyään järkeillä."
Herra Staytin tuijotti häntä.
Cornelius sanoi: "Tarvitsemme kysymyksen."
Herra Staytin sanoi: "En ole lääkäri, ja olin lapsi, en tiedä, mikä häntä vaivasi."
"Mutta te sanoitte, että hänellä oli dementia."
Hän kohautti olkapäitään. "Niin minulle sanottiin, se oli yleinen sana, mutta minä en - diagnosoinut häntä kuten lääkäri tekisi."
----- PAGE BREAK ----- 380
"Mutta se ei ollut - jokin - moraalinen puute, eikö? Jotain oli vialla hänen aivoissaan, mikä vähensi hänen järjenkäyttökykyään."
"Se olisi minun oletukseni."
"Olisiko isäsi ollut sopivaa - lyödä isäänsä, jos hänen isänsä ei - toiminut järkevästi?"
Herra Staytin kääntyi oudon anovin silmin Corneliuksen puoleen. Hänen edustajansa käveli hänen luokseen, ja he neuvottelivat hiljaa.
Cornelius sanoi: "Tuomari Peters, päämieheni ei voi järkevästi vastata siihen, mitä hänen mielestään hänen isänsä olisi pitänyt tehdä isoisänsä sairauden suhteen."
Alice räkäisi. "Kysyn - pyydän anteeksi epäselvää sanamuotoa - kysyn, olisiko herra Staytinin mielestä ollut moraalisesti oikein - tai hyväksyttävää - että hänen isänsä olisi lyönyt isoisäänsä, koska tämä ei toiminut järkevästi."
Heti herra Staytin sanoi: "Se olisi vanhempi..."
Hän pysähtyi välittömästi.
Alice kääntyi häneen lasertarkasti. "Mikä oli seuraava sana? Mitä olit sanomassa?"
Herra Staytin katsoi Corneliukseen, joka katsoi tuomari Petersiin.
"Vastatkaa, olkaa hyvä", tuomari sanoi kumartuen eteenpäin.
Herra Staytin istui hiljaa.
Kaikki odottivat, loputtomat kolmekymmentä sekuntia.
"Cornelius, kertokaa päämiehellenne rangaistukset, jos hän ei vastaa rehellisesti."
Toinen kyyhöttävä kokous, paljon elehtimistä.
Tauko.
Lopulta herra Staytin palasi todistajanaitioon.
Tuomari Peters kysyi: "Oletteko valmis vastaamaan kysymykseen?"
"Olen."
"Toistakaa kysymys."
Alice sanoi: "Olisiko moraalisesti hyväksyttävää, että isä olisi lyönyt isoisää, koska tämä ei toiminut järkevästi?"
"Ei, koska se olisi vanhuksen - hyväksikäyttöä." "Ei, koska se olisi vanhuksen - hyväksikäyttöä."
----- PAGE BREAK ----- 381
Hengästyneen äänen aaltoilu lensi läpi amfiteatterin.
Alice sanoi: "Miksi se olisi kaltoinkohtelua?"
Herra Staytin sanoi: "No, ei se ole hänen vikansa, että hänellä on - dementia."
"Onko se teidän lastenne vika, että heillä oli - lapsuus?"
"En ymmärrä kysymystä."
"Onko se lapsen vika, että hänen aivonsa ovat - kypsymättömät, suhteessa aikuisuuteen?" "Onko se lapsen vika, että hänen aivonsa ovat - kypsymättömät, suhteessa aikuisuuteen?"
"Ei tietenkään."
"Joten - jos emme voi rangaista vanhuksia heidän heikentyneestä henkisestä toimintakyvystään, miten on moraalista rangaista lapsia heidän heikentyneestä henkisestä toimintakyvystään?"
"Koska - lapset kasvavat aikuisiksi, heillä on potentiaalia, jota isoisälläni ei ollut." "Koska - lapset kasvavat aikuisiksi, heillä on potentiaalia, jota isoisälläni ei ollut."
"Olet siis muuttamassa vastaustasi."
"Anteeksi mitä? En tee mitään sellaista."
"Varmasti teet."
Herra Staytin tuijotti Alicea kivenkovasti.
"Haluatteko, että kerron teille, miten vastauksenne on muuttunut?" Alice kysyi.
Hiljaisuus.
Hän kumartui eteenpäin valkoisen työpöytänsä yli. "Vastauksenne on muuttunut, koska aiemmin sanoitte rankaisevanne lapsianne heidän heikentyneen toimintakykynsä vuoksi. Kun huomautin, että ette rankaissut isoisäänne - tai ette hyväksyisi hänen rankaisemistaan - hänen alentuneen kykynsä vuoksi, sanotte nyt, että lapsianne voidaan rangaista, koska heillä on potentiaalia - älyllistä potentiaalia. Toisin sanoen rangaistuksen syynä ei ole heikentynyt toimintakyky, vaan pikemminkin heikentynyt toimintakyky ja älyllinen potentiaali. Pelkkä alentunut kyky ei riitä."
"Hiusten halkominen 101."
"En ymmärrä", Alice sanoi.
"Johdantokurssin nimi on '101'", sanoi herra Staytin kylmästi. "Lapseni eivät ole isoisäni, heitä koskevat eri säännöt. Toki molemmat käyttivät kai vaippoja, mutta vain toinen heistä imetti - ainakin toivon niin!"
Odotettua naurua ei ilmennyt.
----- PAGE BREAK ----- 382
Alice alkoi hitaasti kävellä kohti herra Staytinia. "Oletetaan, että oli olemassa hoitokuuri, joka auttoi isoisääsi saamaan henkisen toimintakykynsä takaisin. Joka päivä hän parani hieman, vaikka täydelliseen toipumiseen menisi vuosia. Olisiko silloin hyväksyttävää lyödä häntä, jos hän ei noudattaisi sääntöjä?"
"Ymmärrän, mitä tarkoitat, mutta pyydän, älkäämme tuhlatko aikaa ja loukatko älykkyyttämme. Isoisäni oli elänyt elämänsä, hän tunsi kaikki säännöt, ja ne oli viety häneltä huonon onnen, luonnon tai minkä tahansa takia. Lapseni syntyivät tyhjänä tauluna, tabula rasana, säännöt piti - painaa heihin. Vaha höyrystyy törmäyksessä, ei se tee kuninkaasta pahaa...".
"Sinä siis muutat taas vastaustasi."
"Mitä helvettiä?"
Liisa piti tauon hänen purkauksensa jälkeen, sitten tikitti hitaasti sormiaan. "Ensin lyöminen perustui alentuneeseen toimintakykyyn - sitten alentuneeseen toimintakykyyn plus älylliseen potentiaaliin - nyt alentuneeseen toimintakykyyn plus älylliseen potentiaaliin plus puutteelliseen ennakkotietoon säännöistä. Häiritseekö teitä, että muutatte jatkuvasti tarinaanne? Tiedätkö, mitä sana 'puolustautuminen' tarkoittaa?"
Cornelius hyppäsi ylös: "Retorisia kysymyksiä."
Tuomari Peters viittasi Alicen siirtyä eteenpäin.
Alice nyökkäsi. "Aiemmin sanoitte, että ette muista, milloin lakkasitte lyömästä lapsianne, muistatteko sen?"
"Kyllä."
"Pitäisikö meidän mielestänne tuomita teidät ankarammin vai vähemmän ankarasti tietämättömyytenne ja muistamattomuutenne perusteella?" "Kyllä."
"Aivoni olivat jäässä!"
"Samaa mieltä - teillä on älyllinen puute, johon ette voi vaikuttaa, ainakin meidän on uskottava sanaanne siitä. Pitäisikö meidän mielestäsi tuomita sinut ankarammin vai vähemmän ankarasti sen vuoksi, että et enää muista, milloin lakkasit lyömästä lapsiasi?"
"En tiedä. Tämä maailma on minulle uusi."
"Mitä tarkoitat?"
"Jos törmäisit johonkin - pygmiheimoon keskellä ei-mitään ja he kysyisivät sinulta, miten heidän pitäisi tuntea tai ajatella jostakin asiasta, sinulla ei olisi aavistustakaan, koska et tunne heitä lainkaan - no, sinä olet minulle vielä vieraampi - minulla ei ole aavistustakaan, miten teidän pitäisi tai ei pitäisi tuomita minua, minä vain - puhun totta!"
----- PAGE BREAK ----- 383
"Hyvä on - sanotaan, että sinulla on henkilökohtainen avustaja, eikä hän varaa aikaa. Kaksi skenaariota - yksi, kerroit hänelle tapaamisesta, ja hän unohti - ja kaksi, et kertonut hänelle tapaamisesta lainkaan. Arvostaisitko häntä kielteisemmin, jos olisit kertonut hänelle tapaamisesta ja hän vain unohtanut sen?"
"Tuomitsisin hänet kielteisemmin, kyllä."
"Entä jos kävisi ilmi, että hänellä oli jokin aivosairaus, joka sai hänet unohtamaan tapaamisen?" "Mitä jos hänellä olisi jokin aivosairaus, joka sai hänet unohtamaan tapaamisen?"
Herra Staytin pyöritteli silmiään. "No, silloin en tietenkään tuomitsisi häntä - negatiivisesti."
"Ja tietenkin, jos ette olisi koskaan kertonut hänelle tapaamisesta, ette tuomitsisi häntä lainkaan kielteisesti siitä, että hän ei olisi unohtanut sitä, mitä hän ei ollut koskaan oppinut."
"Niin."
"Nyt siis muutatte jälleen kerran vastaustanne."
Herra Staytin hyppäsi ylös. "Älä viitsi!"
Tuomari viittasi häntä istumaan uudelleen.
"Olette, olette", Alice sanoi ja käveli hitaasti lähemmäs. "Nyt meillä on taas yksi standardi, joka oikeuttaa - tai oikeuttaa - teidät lyömään lapsianne. Sanoitte, että voitte lyödä heitä - mutta ette isoisäänne - koska heidän toimintakykynsä on alentunut, mutta heillä on potentiaalia kypsyyteen - ja koska isoisällänne oli ennakkotietoa säännöistä, kun taas lapsillanne ei ollut. Nyt väitätte, että ette tuomitsisi henkilökohtaista avustajaanne kielteisesti siitä, ettei hänellä ollut tietoa tapaamisesta - toisin sanoen, jos hän ei tiennyt jotakin, ette tuomitsisi häntä kielteisesti väistämättömästä lopputuloksesta."
Cornelius nosti kätensä ylös. "Tuomari Peters, olen menossa sekaisin."
"Yrittäkää uudelleen", tuomari sanoi.
"Ei tarvitse, sanoi Staytin reippaasti. "Sanoin kyllä, että isoisääni ei saisi lyödä, koska hän tunsi ennen säännöt ja on nyt unohtanut ne - mutta lasteni kohdalla näin ei ollut, koska kerroin heille nimenomaisesti säännöt ennen piiskaamista - annoin heille itse asiassa monta monta varoitusta! Nämä kaksi tilannetta eivät siis ole analogisia!"
"Oliko olemassa hetki - isoisäsi sairauden alkuvaiheessa - jolloin sinä tai isäsi - tai oikeastaan kuka tahansa - muistutitte häntä säännöistä, mutta hän ei noudattanut niitä, koska hänen älyllinen kapasiteettinsa oli alentunut?" "Kyllä."
"Varmasti oli."
"Eli alentunut älyllinen kapasiteetti voi johtaa siihen, että joku ei noudata sääntöjä, vaikka ne olisi ilmaistu selvästi hiljattain."
Tauko.
----- PAGE BREAK ----- 384
"Herra Staytin?"
Hiljaisuus. Corneliuksen alahuuli vapisi.
"Herra Staytin?"
"Miksi helvetissä me puhumme isoisäni kuolevan mielen vuosisatojen takaisesta? Hän ei ole täällä, isäni ei ole täällä, teillä kaikilla on vain - pakkomielle menneisyyteen, minun kiskomiseen ja nurkkaan ajamiseen ja - sanojeni vääristelyyn!"
Tuomari nosti kätensä ylös. "Herra Staytin."
Hän veti syvään henkeä.
"Teidän on vastattava kysymykseen."
Herra Staytin tuijotti Alicea hetken. "Toistakaa."
Alice sanoi: "Onko mahdollista, että henkilö, jonka älyllinen kapasiteetti on alentunut, ei noudata sääntöjä, jotka on selitetty hetkeä aiemmin?"
"Kyllä."
"Joten tämäkin perustelu lasten lyömiselle - epäonnistuu, kaatuu, on pätemätön."
Hiljaisuus.
"Jokainen ominaisuus, jonka väitätte oikeuttavan lasten lyömisen, koskee vain lapsia, vaikka nuo ominaisuudet koskevat myös aikuisia, joilla on kehitysvamma. Tämä tarkoittaa, että - tiedättekö, mitä jälkikäteisperustelu on?"
"Totta kai, vaikka tiedän, että selitätte sen uudelleen."
"Jälkikäteistä päättelyä. Toimit, ja sitten perustelet. Lyöt lapsia, koska he ovat pienempiä ja heikompia ja riippuvaisia sinusta. Lyöt lapsia, koska sinua lyötiin lapsena, et ole käsitellyt tuota kipua, tuota pelkoa ja vihaa, ja niinpä aiheutat sen uudelleen omille lapsillesi, mikä oli historian kiertokulku, joka johti kataklysmien kauheuksiin. Teillä ei ole moraalista oikeutusta lyödä lapsia. Jos teillä olisi vanhoilla päivillänne heikentynyt henkinen toimintakyky - kuten meillä kaikilla on - ja aikuiset lapsenne olisivat lyöneet teitä - kuten te olisitte lyönyt heitä, olisitte huutaneet, että kyseessä on "vanhusten pahoinpitely", ja soittaneet poliisille! Valitatte, että loukkaan älykkyyttänne - älkää loukatko koko tätä kokousta, koko maailmaa, teeskentelemällä, että väkivaltaisuutenne lapsianne kohtaan oli jotain muuta kuin raakaa vallankäyttöä heihin nähden!" Hän kääntyi ja osoitti Jakea. "Yksi heistä on yhä täällä, vastoin kaikkia todennäköisyyksiä, ja lyön vetoa bitcoinin, että tämä on ensimmäinen kerta, kun hän on kuullut kaikki nämä tekosyyt ja oikeutukset raakuudellesi häntä kohtaan! Me saamme teiltä anteeksipyynnön, herra Staytin - vaikka se olisi 500 vuotta liian myöhään! Me olemme täällä oikeuden puolesta!"
----- PAGE BREAK ----- 385
Luku 44
Cornelius nousi, ja hänen epätavallinen bulkkinsa näytti vahvistavan hänen läsnäoloaan. Näytti siltä, että ihailun ja lievän mielipahan aalto huuhtoi katselevan väkijoukon yli - ehkä he kokivat epäreiluksi asettaa näin mahtava mies vastakkain näin hoikan nuorukaisen kanssa.
Cornelius sanoi: "En pidä tarpeellisena ilmoittaa hammaslääkärilleni, että olen tullut hammaslääkärin vastaanotolle. Ihmiset toistelevat haluavansa olla oikeudenmukaisia, kun he salaa pelkäävät - tai ehkä tietävät - olevansa epäoikeudenmukaisia...".
Liisa nosti kätensä vastustaakseen, mutta pudisti sitten päätään.
Cornelius sanoi: "Olin - olen - valmistellut suuren puheen, mutta heitän sen kaiken sivuun, toistaiseksi, koska en voi olla huomaamatta yhtä olennaista seikkaa kollegani - esityksessä.
"Hän näki alussa paljon vaivaa muistuttaakseen meitä - ilmoittaakseen meille - että herra Staytin - Amerikan yhdysvaltojen entinen presidentti - on menettänyt tittelinsä, emmekä saisi enää puhua hänestä presidenttinä tai osoittaa hänelle mitään kunnioitusta tai kunnioitusta, joka hänen virkaansa kuuluu.
"Hyvä on. Epäilen, että kukaan täällä - lukuun ottamatta herra Staytinia itseään - ei usko, että hänen virkansa ansaitsee paljon kunnioitusta tai kunnioitusta, kun otetaan huomioon, mitä tiedämme tapahtuneen viime vuosisatojen aikana.
"Tämä nostaa kuitenkin esiin koko tämän menettelyn ehkä tärkeimmän seikan. Tuhannet ovat kokoontuneet tänne, sadat miljoonat ympäri maailmaa - ei painostusta, vain huomaaminen - ja miksi? No, on tietenkin se outo uutuus, että mieli ammutaan eteenpäin puoli vuosituhatta ajassa - mutta hänen ajatustensa tarkkailu ja tutkiminen olisi yhtä hyvin voitu toteuttaa haastattelujen ja talk show'n avulla. Hän olisi voinut esittää kysymyksiä ja vastata niihin suorassa lähetyksessä tai virtuaalitodellisuudessa seuraavien vuosikymmenten ajan, ja tuskinpa meiltä olisi loppunut puhuttavaa. Emme siis ole kokoontuneet tänne pelkästä uteliaisuudesta tätä ikkunaa historiaan kohtaan."
Cornelius tuijotti väkijoukkoa, ohi pikkuruisten kameroiden. "Miksi me olemme täällä? Tislaan tuon ikivanhan filosofisen kysymyksen joksikin kärjistetymmäksi - miksi seison täällä, miksi te istutte täällä, miksi katsotte tätä?
"Uskon sen johtuvan siitä, että yritämme elää ristiriitaa. Ottakaamme mallia kollegastani ja riistäkäämme herra Staytinilta kaikki hänen - valtansa ja historiallinen suuruutensa ja - hänen puheenjohtajuutensa. Oikein hyvin. Kuvitellaanpa, että hän oli putkimies tai tietokoneohjelmoija tai maalari. Herra Staytin, joka maalaa taloja. Herra Staytin, joka ei koskaan ollut presidentti, ei koskaan julkisuuden henkilö, ei koskaan ollut korkeassa virassa - oli tuntematon jopa omana aikanaan.
"Jonkin tieteen tai olosuhteiden sattuman kautta herra Staytin, tuntematon asuntomaalari, saapuu rannikollemme, meidän aikanamme. Miten kohtelisimme häntä?
"En tietenkään voi sanoa varmuudella - mutta kuvittelisin, että haastattelisimme häntä, kysyisimme häneltä kysymyksiä ja saisimme hänen näkemyksensä. Kritisoisimme häntä tietysti hänen primitiivisistä ajatuksistaan - mutta tekisimmekö...". Hän viittasi valtavaan valkoiseen amfiteatteriin. "Tekisimmekö - tämän?
----- PAGE BREAK ----- 386
"Raahaisimmeko hänet satojen miljoonien ihmisten yleisön eteen ja syyttäisimme häntä vakavimmista rikoksista, joita oikeudellisessa sanavarastossamme on?
"Tekisimmekö hänestä spektaakkelin, esimerkin?
Cornelius osoitti herra Staytinia. "Katsokaa minua rehellisesti ja sanokaa minulle, että kohtelisimme tätä miestä aivan samalla tavalla, jos hän olisi tuntematon talomaalari kaukaisesta menneisyydestä.
"Ei, se on mahdotonta, niin ei tapahtuisi."
Liisa hyppäsi ylös. "Spekulointia."
Tuomari Peters piti tauon. "Cornelius?"
"Mielestäni on reilua sanoa, ettemme kohtelisi tuntematonta henkilöä aivan samalla tavalla kuin yhtä historian kuuluisimmista miehistä."
"Alice?"
"Se on edelleen spekulaatiota. Emme voi sanoa, miten asiat olisivat erilaiset, vaikka hyväksyisimme, että ero olisi olemassa."
Cornelius sanoi: "Mutta minä en ole sanonut, miten asiat olisivat toisin, vaan ainoastaan, että ne olisivat toisin."
"Sitä ei ole todistettu."
Cornelius sanoi: "Presidentti Staytinin kaukaiseen menneisyyteen hyökänneen maantieteellisen alueen asukkaiden kiinnostus on ollut poikkeuksellisen suurta. Enemmän ihmisiä henkeä kohti katselee sieltä käsin kuin mistään muualta. Olkaamme nyt järkeviä - ette voi mitenkään väittää, että tämä valtava määrä ihmisiä katselisi tuntematonta talomaalaria, toisin kuin poliittista johtajaa, joka vahingoitti heidän esi-isiään."
Alice piti tauon. "Olet oikeassa."
"Lisäksi..."
Tuomari Peters heilutti kättään. "Tarvitset vain yhden tapauksen, Cornelius."
Cornelius nyökkäsi. "Hyvä on, olemme todenneet, että asiat ovat toisin, koska hän oli presidentti. Nyt meitä kaikkia vaivaa valtioiden jatkuva olemassaolo eri puolilla maailmaa. Tiedämme myös, että niiden valta on peräisin lasten hyväksikäytöstä niiden - maissa. Kirjoitan tämän teoreettisena, koska sitä ei voida todistaa - mutta pyydän kaikkia katsojia ja kuulijoita ajattelemaan seuraavaa: maailmanlaajuinen kiinnostus tätä tapausta kohtaan on historiassa ennennäkemätöntä. Meillä on mahdollisuus opettaa - ja muistuttaa - koko maailmaa lasten hyväksikäytön ja valtion vallan välisestä suhteesta. Käyttämällä sitä kiinnostusta, jonka herra Staytin herättää se, että hän oli ennen presidentti Staytin, maailman vaikutusvaltaisin mies, meillä on kyky heittää - projisoida - tämä kaikkein olennaisin tieto lähes koko planeetan sydämiin ja mieliin."
----- PAGE BREAK ----- 387
Alice sanoi: "Mitään tästä ei ole todistettu."
Cornelius kohautti olkapäitään. "Kiinnostuksen taso on korkeampi, se on todistettu. Lasten hyväksikäytön ja valtion vallan välinen yhteys on todistettu, ja on ollut vuosisatojen ajan. En ole esittänyt mitään väitteitä kollegani aikomuksista, koska en tietenkään osaa lukea ajatuksia."
Tuomari Peters kohotti kulmakarvojaan. "Arvostan rohkeaa siipien havittelua, Cornelius, ja minulla on jonkinlainen käsitys siitä, mihin olette menossa, mutta arvostaisin sitä, jos pääsisitte perille - nopeammin."
Cornelius nyökkäsi. "Nyt tiedän, että kollegaani pahoinpideltiin lapsena - tämä on yleisesti tiedossa, en puhu suotta. Epäilen myös vahvasti - vaikken voi suoraan todistaa - että hänet valittiin syyttäjäksi tässä jutussa, koska hänellä on intiimi ja emotionaalinen tieto - kokemus - siitä, että häntä käytettiin hyväksi lapsena - minkä vuoksi hänellä on tietysti täysi ja syvin myötätuntoni. Hän on yksi niistä harvoista ihmisistä yhteiskunnassamme, joilla on jotain yhteistä Jake Staytinin, syytetyn pojan, kanssa...".
Alice nousi seisomaan. "En pidä siitä, että minut vedetään mukaan tähän tapaukseen."
Tuomari Peters oli samaa mieltä.
"Pyydän anteeksi teiltä molemmilta - teiltä kaikilta. Pointtini on tämä: jos kollegani käyttää herra Staytinin aiempaa elämää presidenttinä vipuvoimana saadakseen kiinnostusta ja siirtääkseen näin tietoa siitä, miten vapautua maailman jäljellä oleviin pimeisiin pisteisiin - toisin sanoen, jos häntä kohdellaan pikemminkin entisenä presidenttinä kuin tuntemattomana asuntomaalarina - silloin hän on poliittinen vipuvoima - tai ehkä moraalinen vipuvoima - mikä tarkoittaa, että hänen oikeudenkäyntinsä on luonnostaan epäoikeudenmukainen!"
Liisa hyppäsi ylös. "Haluaisin sanoa, että tämä on törkeää - koska se on - mutta minun on tietenkin muotoiltava tarkempi argumentti. Ajatus siitä, että toimistoni toimisi epäoikeudenmukaisesti herra Staytinia kohtaan saavuttaakseen jonkin abstraktin poliittisen tavoitteen - tai antipoliittisen tavoitteen - on kauhistuttava! On totta, että kärsin lyhyesti lapsena, mutta minulla on ihana perhe, skannaukseni ovat kaikki kunnossa - minua ei ole käytetty hyväksi niin pahoin, että minusta tulisi moraaliton seurausten laskija. Ajatus siitä, että minua olisi traumatisoitu siinä määrin, että päätyisin sanomaan, että tarkoitus pyhittää keinot - siitä ei ole mitään todisteita, ja jos aiomme lähteä tuolle tielle, olen enemmän kuin iloinen, että psykologien ja lääkäreiden ryhmä todistaa mielenterveydestäni."
Cornelius sanoi: "Puhun yleisistä motiiveista - en voi tietenkään puhua teidän erityisistä motiiveistanne. Päätös nostaa syyte herra Staytinia vastaan ei lepää yksin teidän nuorten harteillanne. Ja olemme jo myöntäneet, että nykyiset olosuhteet olisivat erilaiset, jos hän ei olisi ollut presidentti."
Alicen silmät välähtivät. "Erilainen? Siihenkö perustat vastaväitteesi? Kyllä, asiat olisivat olleet toisin, jos hän ei olisi ollut presidentti. Myönnettäköön. Asiat olisivat myös olleet toisin, jos tänään olisi satanut. Jotkut yleisön jäsenet olisivat ehkä ottaneet sateenvarjot taskuunsa. Asiat olisivat olleet toisin, jos olisi ollut sähkökatko tai jos herra Staytin olisi herännyt kurkkukipuisena tai jos päämieheni olisi pyörtynyt viisi minuuttia sitten. Me kaikki voimme rakentaa vaihtoehtoisia todellisuuksia, joissa on äärettömiä eroja - mikä tarkoittaisi, että jokainen yksittäinen syytteeseenpano on epäoikeudenmukainen - onko tämä teidän väitteenne?"
----- PAGE BREAK ----- 388
Cornelius kavensi silmiään. "Ylimääräiset miljoonat silmät näissä oikeudenkäynneissä, jotka ovat peräisin maasta, johon presidentti Staytin aiemmin tunkeutui - ovatko ne sinulle muutaman ylimääräisen sateenvarjon verran?"
"Se on aste-ero, ei lajiero. Väitteenne siitä, että mikä tahansa ero merkitsee epäoikeudenmukaista kohtelua, on pätemätön."
"Sen toteaminen ei tee siitä sellaista."
"Ja vaikka hyväksyisimme sen, että enemmän ihmisiä katsoo, koska herra Staytin oli ennen presidentti - presidentti - se ei tarkoita, että täällä tapahtuisi epäoikeudenmukaisuutta. Se on kuin sanoisi, että jos muutama ihminen enemmän katsoo tennispeliä, se tarkoittaa, että pelaajat huijaavat!"
"Urheilijat pelaavat eri tavalla, kun kykyjenetsijä katsoo!" "Urheilijat pelaavat eri tavalla, kun kykyjenetsijä katsoo!"
Tuomari Peters nosti käden ylös. "Cornelius - voitte lopettaa väitteenne, mutta jättäkää kolleganne pois siitä."
"Arvostan sitä, ja pyydän anteeksi - pyydän anteeksi." Cornelius veti syvään henkeä. "Hyväksymme, että tämä oikeudenkäynti on erilainen, koska päämieheni oli presidentti - maailman kuuluisin ja vaikutusvaltaisin mies. Jos harkitsisin syytteen nostamista tästä tapauksesta, minua houkuttelisi kaksi asiaa - ja puhun tässä vain itsestäni. Ensinnäkin minua houkuttelisi - hyödyntää - herra Staytinin mainetta ja tunnettuutta lähettääkseni viestin maailmalle. Toiseksi minua houkuttelisi - iskeä isku niiden miljardien puolesta, jotka kuolivat kataklysmien aikana. Vaikka en ikinä laittaisi kollegaani samaan kategoriaan kuin aiempia tilastosyyttäjiä, tiedämme, että kostonhimo konfliktin jälkeen kulkee vahvana ihmissydämessä läpi koko ihmiskunnan historian. Emme ole kasvaneet ulos koston vasaraniskusta - eikä meidän pitäisikään kasvaa siitä.
"Esitän nämä vain mahdollisuuksina. Ja käännyn kaikkien tässä amfiteatterissa olevien puoleen, sillä te olette ne, jotka päättävät päämieheni kohtalosta. Miksi olette täällä? Kuinka moni syy siihen, miksi olette täällä, liittyy päämieheni aiempaan - ammattiin? Olisitteko täällä, jos hän olisi tuntematon maalari? Maksaako asiakkaani kataklysmit? Onko päämieheni valtakirjalla lähettämässä rauhanomaisen vanhemmuuden viestiä tilastoyhteiskunnille? Katsovatko he sen takia, kuka hän oli? Katsotko sinä?
"Oikeuden keskeisenä periaatteena on, että ihminen tuomitaan ainoastaan rikoksistaan eikä mistään muusta syystä. Ihmisen käyttäminen viestin lähettämiseen, syntipukiksi - nämä ovat suuria vääryyksiä. Jos päämieheni ei olisi täällä, jos hän olisi tuntematon maalari, hänen ei pitäisi olla täällä ollenkaan. Me kaikki tiedämme sen, ja meidän pitäisi toimia sen mukaisesti."
Pitkän tauon jälkeen Cornelius nyökkäsi yleisölle ja otti paikkansa.
Liisa raapusteli raivokkaasti.
----- PAGE BREAK ----- 389
Luku 45
Jake Staytin kutsuttiin iltapäivällä, ja hän asteli epävarmasti katsomoon. Hän oli pitkä mies, jolla oli leikatut valkoiset hiukset ja hoikka ruumiinrakenne - lihaksia ei tietenkään ollut paljon, sähköstimulaatiosta huolimatta.
Hänellä oli surumielinen ilme; hänen silmänsä olivat onttoja, täynnä näkymiä, joista oli vaiettava.
Alice sanoi: "Hyvää iltapäivää, Jake." Hän kääntyi yleisön puoleen. "En halua kuulostaa liian tutulta, mutta meillä on epätavallinen isä-poika-sarja todistajia." Hän kääntyi takaisin Jaken puoleen. "Oletko tietoinen siitä, miten tämä oikeudenkäynti etenee?"
Jake nyökkäsi.
"Teidän aikananne todistajat eivät saaneet kuulustella toisiaan ristikuulusteluun, mutta asiat ovat muuttuneet siitä lähtien. Sinulla on lupa - jopa kehotus - keskustella suoraan isäsi kanssa."
Jake sanoi: "Minulla on kysymys, mutta en ole varma, onko se sinulle vai tuomarille."
"Kysy, niin katsotaan."
"No, meillä on näitä - teillä on näitä - skannauksia ja vaikka mitä - miksi emme vain kytkisi kaikkia koneisiin ja varmistaisi, että he puhuvat totta?"
"Tuomari?" Alice tarjoutui.
Tuomari Peters nyökkäsi. "Muutama syy, hyvä kysymys. Tätä on kokeiltu aiemmin, mutta rikoksiin syyllistyvät yleensä ihmiset, joilla on hyvin - oudot aivot. Heillä ei ole tapana tuntea syyllisyyttä tai häpeää - sosiopaatteja, kuten heitä ennen kutsuttiin - kutsumme heitä nykyään 'yksisarvisiksi', koska he ovat niin harvinaisia. Mutta he läpäisevät kaikki totuusanalyysit helposti. Tietenkin voimme skannata heidät ja saada selville, että he ovat sosiopaatteja - mikä tekee heistä paljon todennäköisempiä rikoksen tekijöitä, mutta ei kuitenkaan varmoja. Toinen syy on se, että oikeudenmukaisuuden tavoittelu on erityisen - inhimillinen pyrkimys. Ohjelmoimme kaikille koneillemme moraalin - yleisesti suositeltavan käyttäytymisen - mutta se ei tee niistä moraalisia. Se, että ohjelmoimme robotin kääntämään hampurilaisen, ei tee siitä kokkia, vaan pelkkää metallia, joka noudattaa ohjeita. Halusimme siis varata inhimillisimmän tavoittelun ihmisyydelle, meille itsellemme. Ja lopuksi, moraalittomuuden tutkiminen ei ole varsinaisesti sellainen taito, josta me yhteiskuntana haluamme luopua, antaa sen kuihtua ja unohtaa. Filosofia - moraalifilosofia - on kuin ruumiin immuunijärjestelmä - jos sitä ei harjoiteta, sillä on taipumus - itsetuhoutua, ja poliittinen keho voi sitten saada tartunnan mistä tahansa roistoviruksesta. Näimme, millaisia vaikutuksia moraalifilosofian rappeutumisella on yhteiskuntaanne - joka huolehtii hyveellisyyden edistämisestä ja pahan tutkimisesta ja voittamisesta, aivan kuten lääkäri huolehtii terveyden edistämisestä ja sairauden tutkimisesta ja voittamisesta. Vastaako tämä kysymykseesi?"
Jake sanoi: "Se ei puhu hyvää tulevan puolustukseni puolesta."
Tuomari nyökkäsi. "Olen tietoinen siitä, että teitä vastaan on valmisteltu syytteitä, jotka koskevat roolianne kataklysmeissa - ja ne ovat tietenkin vakavia syytteitä, toiseksi vakavimpia yhteiskunnassamme - ja se on
----- PAGE BREAK ----- 390
olisi epäinhimillistä pyytää teitä unohtamaan nuo syytteet, mutta pyydän teitä tekemään parhaanne keskittyäksenne nykyiseen - tapaukseen, nykyisiin olosuhteisiin."
Jake nyökkäsi alakuloisesti.
Tuomari Peters viittasi Alicen jatkaa.
"No niin, Jake - haluaisitko mieluummin, että minä kuulustelen isääsi, vai haluaisitko mieluummin kuulustella isääsi suoraan?"
Jokin syvällä Jaken silmissä välähti. Kaikki tiesivät, että kysymys oli kysytty ja siihen oli vastattu etukäteen, valmistelujen aikana, mutta hetki sytytti silti jotain syvällä hänen sisällään. Hänen selkänsä suoristui, ja hän veteli pitkää harmaata partaansa.
"Minä kysyn häneltä", hän sanoi päättäväisesti.
Herra Staytin ja Cornelius vaihtoivat katseita. Cornelius kohautti olkapäitään ja osoitti heidän välissään olevaa paperia. Herra Staytin nousi ylös ja käveli toiselle telineelle. Hän nosti päänsä ja tuijotti Jakea.
"Mukava nähdä sinua, poika. Siitä on aikaa."
"Niin on."
He tuijottivat toisiaan, vuosisatojen paino roikkui heidän välillään.
Herra Staytin sanoi: "Tuomari?"
"Niin?"
"Minulla on pari kysymystä."
"Kysykää vain."
"Mistä poikaani syytetään?"
"Sensuurista."
Herra Staytin räpäytti silmiään. "Mitä? Se on toiseksi vakavin rikos täällä?"
"Lasten hyväksikäytön jälkeen se on suurin rikollisuuden lähde."
Herra Staytin veti syvään henkeä. "Voi hitto, taisin tosiaan pudota kaninkoloon, vai mitä?"
Hän vilkaisi ympärilleen, mutta naurua ei kuulunut.
Hän kääntyi poikansa puoleen. "Mitä sinä teit?"
Jake raotti kurkkuaan. "No, isä, johdin sosiaalisen median yritystä - itse asiassa suurinta sellaista."
----- PAGE BREAK ----- 391
Herra Staytin vihelteli. "No..." Hän kääntyi yleisön puoleen. "Ja te kaikki ajattelette, että minä olin voimakkain henkilö?"
Taaskaan ei naurettu.
"Mitä tapahtui?"
Jake kääntyi tuomarin puoleen. "En tiedä, pitäisikö minun vastata, koska en tiedä - - tarinan loppua."
Tuomari Peters sanoi: "Miksi haluat tietää, Louis?"
Hän kohautti olkapäitään. "No, jos ymmärrän, miten tämä - kaninkolo - toimii, niin poikaani tässä syytetään vakavasta rikoksesta, ja yksi hänen puolustuksistaan on se, että minä olin kauhean ilkeä isä, ja siksi hän teki - mitä kauheita asioita hän tekikin. Se tarkoittaa sitä, että hänellä on valtava kannustin esittää minut mahdollisimman kielteisesti, mikä ei puhu lainkaan hänen objektiivisuudestaan - tai pikemminkin puhuu siitä, että hänellä ei ole sitä." "Se tarkoittaa, että hänellä on valtava kannustin esittää minut mahdollisimman kielteisesti."
Tuli tauko. Tuomari viittoi Alicen ja Corneliuksen lähestyä häntä. Neuvottelu käytiin nopeasti, kuulumattomien kuullen.
Lopulta tuomari sanoi: "Otitte esiin perustellun näkökohdan, kiitos. Meillä ei ole mitään taikaratkaisuja, paitsi että jos jompikumpi teistä valehtelee, se johtaa automaattisesti syyllisyyteenne. Emme yleensä hyväksy lapsuudessa tapahtunutta pahoinpitelyä tekosyyksi moraaliselle vääryydelle aikuisena. Sillä voi olla lieventävä tekijä ääritapauksissa, mutta moraalinen tekopyhyys - joka on oikeastaan kaiken rikollisuuden juuri - voidaan purkaa jokaisen suvereenin tietoisuuden avulla. Jos varkaalta varastetaan, hän on järkyttynyt ja vihainen - hän tunnistaa, että hän varastaa muilta ihmisiltä, jotka kohtaavat saman järkyttyneisyyden ja vihan - ja tämä kaikki voidaan purkaa hetken ajatuksella, jonka välttämisestä ihmiset ovat aina vastuussa."
Herra Staytin sanoi: "Minun on silti saatava tietää jotain siitä, mitä pojalleni tapahtui, mitä hän teki."
"Miksi?"
"Koska hän tietää, mitä hän teki minun - kuolemani jälkeen. Minä en tiedä. Hänellä on ainakin jonkinlainen käsitys siitä, miksi häntä syytetään - tai saatetaan syyttää - minulla ei ole aavistustakaan. Hän työskentelee laajemman tietopaketin pohjalta kuin mihin minulla on tällä hetkellä pääsy. Se on - epätasa-arvoista."
Jake räkäisi. Hänen isänsä silmät välähtivät.
Toinen neuvottelu, sitten tuomari sanoi: "Hyvä on, voin antaa teille lyhyen yhteenvedon. Poikanne Jake päätyi Mindbank-nimisen sosiaalisen median yrityksen - johtajaksi, jolla oli parhaimmillaan useita miljardeja käyttäjiä, luulisin. Hän mainosti yritystä sananvapauden turvapaikkana, mutta alkoi sitten kieltää ihmisiä. Suurin osa maailman katastrofeista - sosiaalisista ja poliittisista katastrofeista - johtuu sananvapauden rajoittamisesta. Nykyiset poliittiset luokat - tämä on väite, jota ei ole vielä todistettu - painostivat poikaanne kovasti vaientamaan tietyt näkökulmat, tietyt argumentit, tietyt tiedot, jotka vastustivat heidän valtansa laajentamista. Nämä argumentit, jos ne olisivat olleet laajemmin tiedossa, olisivat lähes varmasti estäneet, että
----- PAGE BREAK ----- 392
Kataklysmit - näiden argumenttien tukahduttaminen johti todennäköisesti miljardien ihmisten kuolemaan. Kuten tiedätte, ihmisillä on aina oltava keino ratkaista erimielisyytensä - jos he eivät voi keskustella ja väitellä, he päätyvät taistelemaan ja tappamaan. Järki tai sota ovat ainoat vaihtoehdot - muuta ei ole. Poikanne väittää nyt, että hänellä on aivovaurioita, jotka perustuvat väitettyyn pahoinpitelyynne häntä kohtaan pikkulapsena - mutta mahdollinen syytteeseenpano perustuu siihen tosiasiaan, että hänen foorumillaan oleville poliittisesti suosituille henkilöille, jotka kannattivat suoraan väkivaltaa, sallittiin edelleen tilit, kun taas ne, jotka torjuivat väkivaltaa ja edistivät epäsuosittuja väitteitä ja tietoja, saivat porttikiellon. Väkivallan edistäminen ja järjen kieltäminen asetti maailman väistämättömälle tielle kohti kataklysmejä. Kyseessä oli nähdäkseni myös selkeä ja yksinkertainen petos, koska hän esitti useita syitä ihmisten kieltämiselle, mutta ei koskaan paljastanut poliittista painostusta, jonka alla hän oli heidän poistamisekseen. Lisäksi hänen organisaatiotaan kohdeltiin olemassa olevien lakien mukaan puolueettomana foorumina, mutta hän käytti selvästi toimituksellista määräysvaltaa sen suhteen, kenellä sai olla tili. Toimituksellisen valvonnan harjoittaminen avasi hänelle mahdollisuuden nostaa oikeusjuttuja fooruminsa sisällöstä, joten hän kiisti aina käyttävänsä tällaista valvontaa - mutta hänen poistamissaan foorumeissa oli vahva malli, joka oli yhdenmukainen ideologisten mieltymysten kanssa. Lopuksi hän palkkasi useita muita organisaatioita suorittamaan niin sanottua "faktojen tarkistamista", mutta kun hänen asianajajansa haastettiin oikeudessa, he vastasivat väitteeseen, että nämä "faktojen tarkistajat" ilmaisivat vain subjektiivisia mielipiteitä, joita silloiset puheoikeudelliset lait suojasivat.
"Nämä valheet ja manipulaatiot johtivat siihen, että yhteiskunta oli täysin sokea lähestyville katastrofeille. Samalla tavalla kuin yritysten väärinkäytökset mahdollistettiin salassapitosopimuksilla - uskomattomilla sananvapauden rajoituksilla - valtion väärinkäytökset mahdollistettiin de-platformingilla."
Jake sanoi: "Kaikki, mitä tein, oli tuolloin laillista!" Jake: "Kaikki, mitä tein, oli silloin laillista!"
Tuomari kohautti olkapäitään. "Siitä voidaan kiistellä, mutta sillä ei ole merkitystä. Tyytyisittekö siihen, että heitämme teitä vastaan syytteitä ilman puolustautumisoikeutta?"
Jake oli hiljaa.
"Niin - arvostatte sitä, että teillä on täällä foorumi vastata syytöksiin. Ja jos syyttäisimme teitä erilaisista rikoksista, mutta kieltäisimme teiltä oikeuden vastata - poistaisimme teidät täältä tuomioistuimesta - ettekö pitäisi sitä törkeän ja hirvittävän epäoikeudenmukaisena?"
Hiljaisuus.
Tuomari sanoi: "Teidät tuomitaan omien standardienne, omien arvojenne mukaan. Jos teitä olisi estetty vastaamasta mihinkään niistä lukuisista kanteista, jotka teitä vastaan on nostettu - jos teitä vastaan olisi annettu summaarinen tuomio ilman, että teillä olisi ollut oikeutta vastata, olisitte huutanut 'epäoikeudenmukaisuutta' ja raivonnut sitä vastaan aikojen loppuun asti - mutta te ette tarjonnut tällaista oikeutta uhreillenne!"
Alice alkoi puhua, mutta tuomari heilautti kättään. "Tiedän, vetäytyin juuri tästä kaikesta - seuraava vaihe, enkä aio tuomita täällä mitään, vaan yritän vain vastata sekä vanhemman että nuoremman Staytinin kysymyksiin."
----- PAGE BREAK ----- 393
Herra Staytin sanoi: "Eli mitä - moraalisesti tekopyhämmin minä vaikutan oikeudenkäynnissäni, sitä paremmin poikani voi puolustautua omassaan."
Tuomari kääntyi hitaasti hänen puoleensa. "Tarkoitatteko, että vastustatte ilmeistä eturistiriitaa?"
Cornelius hyppäsi ylös ja sanoi: "En ole varma, sanooko hän niin."
"Minä luulen, että hän sanoo. Olkaa hyvä ja vastatkaa."
Herra Staytin sanoi halveksivasti: "Ai, ymmärrän pelin - jos valitan mistään eturistiriidasta, te nostatte esiin eturistiriidat, joita minulla on ollut menneisyydessä - tai kai nykyisin - ja joista olen muka hyötynyt. Ja jos löydätte edes yhdenkin, niin oikeudenmukaisuutta koskevat pyyntöni evätään?""
Tuomari Peters sanoi: "Louis, maailmamme perustuu siihen, että moraali on yleismaailmallista. Et voi hyötyä eturistiriidoista - jotka käsittääkseni ovat koko poliittisen urasi perusta - ja sitten paheksua niitä, kun ne aiheuttavat sinulle haittaa." Hän hymyili. "No voit tietysti - voit tehdä mitä vain haluat - mutta se ei toimi täällä, ei tänä päivänä, ei minun oikeussalissani, ei tällä - aikakaudella. Poikanne on syyllistynyt toisten halventamiseen, koska hän raivoaisi sitä vastaan, että häntä itseään halventettaisiin. Hän kielsi toisilta oikeuden vastata, mutta vaati itselleen oikeutta vastata. Katsotko minua silmiin ja sanot, ettet koskaan hyötynyt eturistiriidoista koko poliittisen urasi aikana?"
Herra Staytin kallisteli päätään. Hän ei sanonut mitään.
Tuomari Peters nojautui taaksepäin ilmeisen tyytyväisenä. "Jätetään sitten eturistiriitakysymys sikseen ja jatketaan kuulustelua. Jake?"
Jake veti syvään henkeä ja vilkaisi ympärilleen tuomioistuinta, tuomaria, edustajia - ja yleisöä, sekä näkyviä että näkymättömiä.
Hän raotti kurkkuaan.
"Isä..."
Herra Staytin katsoi häntä rauhallisesti.
"Tuntuu kuin - purkaisin perheeni epäkohtia tässä - uskomattoman julkisessa paikassa, mutta historia on - osoittanut meidät tähän suuntaan, joten tässä se on." Hän yskähti. "Ymmärrän osan ilmeisistä asioista - meidän ei koskaan pitänyt nolata sinua, meidän piti pysyä hiljaa, ei koskaan vastustaa sinua - ja tietysti ymmärrän nyt, tämän - paikan viisauden myötä - että sillä oli jotain tekemistä minun - sen deplatoimisen kanssa, josta puhuttiin aiemmin. Miksi minun oli niin helppo uskoa, että sanat voivat johtaa vaaraan, ja että pidin maailman turvassa - vaientamalla ihmisiä... En tunnusta mitään, annan vain ajatusteni - virrata, kuten minua neuvottiin.
----- PAGE BREAK ----- 394
"Minua kehotettiin aloittamaan ensimmäisestä muistostani - mikä on aina vaikeaa, mahdotonta kai - mutta kun olin - heräämässä, tai kun minut herätettiin - elämäni virtasi edessäni, en tiedä, oliko teillä sama kokemus - oliko teillä?"
Kuului lähes huomaamaton nyökkäys.
"Ja minulla oli - ikään kuin näky, hah, sanottiin vain, että sanotaan kaikki, se ei ole edes mahdollista, saati todistettavissa - mutta nämä - naiset, heidän päänsä, pyörivät kuin pyörässä pinnasänkyni ulkopuolella, ympäri ja ympäri, hymyillen ja yrittäen leikkiä kanssani, mutta se oli kuin jokin nopeutettu versio auringon radasta, heillä ei ollut koskaan aikaa - ja pinnasänkyni pysyi samana, mutta huone muuttui paljon - kuvat, ei, mutta ikkunat ja värit - minulla taisi olla lastenhoitajia, ja me muutimme ympäriinsä... Muistan löytäneeni sormet, kuin pienet madot, joilla voisin leikkiä - enkä varsinaisesti laskenut, mutta huomasin tuulettimen siivet, miten ne ajelehtivat hieman, kun ikkuna oli auki - ja äänet kadulta, leikkiäänet, lapset huusivat ja nauroivat - ja tunsin olevani ikään kuin vankilassa - minulla ei tietenkään ollut sanaa, mutta tunne - loukussa, eristyksissä, hylättynä...".
Muistoissa oli aitoutta, joka tuntui liuottavan hänen itsetietoisuutensa.
"Muistan kyllä, että siellä oli paljon - kärsimättömyyttä. Sinä tulit sisään, ja muistan, että kavahdin sinua - outo haju, kuin karhu. Ja olin aina pukeutunut äidin kanssa ollessani - kuin treffeille. Hän oli aina pukeutunut ja piteli minua valokuvissa. Ja minä halusin tavaroita, niin kuin vauvoilla on tapana, mutta tuntui, että se oli joka kerta eri henkilö, eri nainen...".
Hän nauroi, ja osa itsetietoisuudesta palasi.
"Muistan, että pelkäsin yöllä vessaan menemistä - kerran pissasin vain nurkkaan sen sijaan, että olisin lähtenyt huoneestani. Olin tietysti vanhempi. Ja toisella kerralla sanoin itselleni, että olisin jättiläinen, jos pystyisin pidättelemään kakkaani, kunnes pääsen vessaan - mutta en ehtinytkään, mikä - no, tuli lisää kärsimättömyyttä ja harmitusta.
"Muistan halunneeni kasvaa mahdollisimman nopeasti - siksi söin niin paljon. Lapset olivat tylsiä, aikuiset olivat mielenkiintoisia ja - itseriittoisia. He eivät tarvinneet ketään... Halusin kiivetä ulos lapsuudestani kuin uppoavasta sukellusveneestä. Huh, vau, en ole koskaan pitänyt itseäni runollisena. Ja muistan ajatelleeni, että sinä olit armeijan komentaja, joka oli sijoitettu kauas - ja minä kunnioitin sinua, tai pelkäsin sinua, tai jotain. Halusin olla sinun kaltaisesi, mutta se tuntui - mahdottomalta, minun ja - sinun välillä oli aivan liian pitkä matka. Ja sinä mulkoilit..."
Vanhempi herra Staytin nosti kätensä.
Tuomari viittasi häntä puhumaan.
"Näinkö se - toimii?"
"Voitteko olla tarkempi?"
----- PAGE BREAK ----- 395
"Tämä todentamaton - tajunnanvirta. Minä olin armeijassa, hän oli sukellusveneessä tai jotain. En näe mitään tosiasioita, en mitään, mihin voisin vastata."
"Tajunnanvirta on olennainen osa hänen mielensä, hänen kokemuksensa ymmärtämistä." "Tajunnanvirta on olennainen osa hänen mielensä, hänen kokemuksensa ymmärtämistä."
"Luulin, että olet tuomari, et - terapeutti."
Tuomari Peters ei loukkaantunut. "Vaivaako teitä - kuunnella poikaanne?"
Herra Staytin hymyili ja heilutti kättään huolimattomasti. "Ei lainkaan. On kosminen ihme, että pystymme ylipäätään puhumaan!"
"Sitten hän saa jatkaa."
Herra Staytin kohautti olkapäitään.
Jake otti kulauksen vettä. "En tiedä, tarvitsemmeko kaavaa vai vain yhtä asiaa, mutta muistan kyllä juosseeni karkuun. Sinä päivänä tapahtui jotain kauheaa, mitä en muista - jotain huutoa tai jotain pelottavaa, ja minusta todella tuntui, että minä - kuolen, siinä talossa. Minulla oli - en tiedä, ajatus, tunne, ehkä uni - jossa joku kysyi minulta, haluaisinko elää, jos elämäni vain - jatkuisi sellaisenaan, muuttumattomana...". Hänen äänensä takertui. "Ja minä en halunnut, en halunnut... Ja kai ajattelin, että kuolisin, jos jäisin, ja mikä tahansa mahdollisuus oli parempi - kuin..." Kyynel karkasi. "Ja oletin, että erämaa, tai mikä ikinä siellä ulkona olikin, olisi ystävällisempi kuin... En tiedä, oletko koskaan tuntenut olevasi - ei-toivottu, tai taakka, tai riesa, tai häiriö - paremmalle ajalle - mutta minusta tuntui, että, että hyötyni sinulle, isä, oli vain - vuosia ja vuosia tulevaisuudessa... Että istuin sinun - ja jonkin paremman välissä. Ja sinä olit vihainen minulle, koska olin jotenkin tielläsi. Ehkä ajattelin, että se oli myös ystävällisyyttä sinua kohtaan... Enkä tehnyt sitä huomion vuoksi, en yrittänyt saada jotain aikaan, en halunnut jäädä kiinni - halusin aidosti päästä pois, päästä pois tieltä...". Hän jauhoi kämmenensä kantapäät silmiinsä. "Enkä todellakaan pystynyt nukkumaan, siinä talossa. Minua pelotti, paljon. Ei... Päivisin se ei ollut niin paha, mutta öisin se oli kuin kummitus - paikka. Varjoja katossa ja puun oksat raapivat ikkunaa... Kerran heräsin - ehkä se oli sinä yönä - ja luulin, että istuit sänkyni vieressä, ilman päätä - vain hartiat ja kaula - mutta ilman verta - ja sydämeni muuttui - jääpuikoksi. Olin niin peloissani. Makasin siinä - voi luoja, jonkin aikaa, yritin puhua itseni irti hulluudesta, ja lopulta aivoni kiinnittivät silmäni, ja tajusin, että se oli vain takkini tuolin selkänojalla sänkyni vieressä - hartiat, käsivarret, mutta ei päätä. Ja ajattelin - en tiedä, mitä ajattelin silloin tai mitä ajattelen nyt, kun ajattelen taaksepäin - mutta ajattelin, etten voi pysyä paikassa, jossa uskon aidosti - melko pitkään - että päätön ruumis nojaa yöllä sänkyni yli. Ei ollut - parempi, että olin ratkaissut sen, oli kauheaa, että se oli ratkaistava, että ajattelin, että jotain sellaista voisi - olla tai tapahtua. Isä, älä katso noin...".
"Miltä?"
"Kuin - tämä olisi merkityksetöntä, tai tyhmää, tai hullua..."
"Haluatko kontrolloida sitä, miltä näytän?" "Haluatko kontrolloida sitä, miltä näytän?"
----- PAGE BREAK ----- 396
Jake kumartui eteenpäin. "Tämä ei ole helpoin - tilanne, katsoa sinua, tietää, että olet - nuorempi kuin minä, että näyttää siltä kuin isä valittaisi pojalleen - se on aivan hullua... Elin viisikymmentä vuotta kuolemasi jälkeen, hallitsin maailmaa omalla tavallani... Näin kaiken kauhean, mitä oli tulossa, yritin paeta, yritin piiloutua, niin kuin me kaikki - Uudessa-Seelannissa... Mutta en koskaan päässyt pois - tiedät, miten se on, minne tahansa menetkin, siellä olet... Et koskaan päässyt todelliseen - vanhuuteen, mutta se on toinen lapsuus, he eivät pelleile. Päädyin siihen, mistä aloitin, pinnasänkyyn, jossa oli vaihtuvia hoitajia - taakka, hankaluus, kykenemätön siivoamaan itseäni. Enkä ajatellut sinua - paljonkaan, sen jälkeen kun - lähdit, kun jäätyit. Mutta sinä tulit takaisin luokseni, vanhoilla päivilläni... Ja kaikki se, mitä sanoin, ettei minusta koskaan tulisi - tapahtui. Koska hallitsin niin paljon, kaikki halusivat hallita minua. Olin kaikkien hallitsemisen vanki. Aivan kuten hallitsin ihmisiä perheessäni - sinua. Olet pelottava, isä, ja se on totuus. Ja tuo pelko sai minut - hallitsemaan maailmaa, jotta mitään pahaa ei koskaan tapahtuisi, ihmiset eivät olisi koskaan vaarassa - mutta nyt minulle kerrotaan, että kaikki, mitä tein pelastaakseni maailman, kirosi sen, sytytti sen tuleen, ja jotenkin miljardien ihmisten ruumiit ovat - edessäni... Ja se on helvetinmoinen taakka, en aio valehdella..."
Jake keskeytti, hänen ajatuksensa ajelehtivat ilmeisesti miljoonaan eri suuntaan.
Tuomari Peters kysyi, halusiko hän tauon, mutta hän pudisti päätään ja hörppäsi lisää vettä.
Hän tuijotti ympäri amfiteatteria kyynelsilmin. "Olen puhunut noin - mitä, viisitoista minuuttia - ja ehkä se on kaikki, mitä tarvitaan - luomaan yhteyksiä, jotka merkitsevät jotain... Minä olen elänyt 83 vuotta - isäni 68 vuotta - meillä oli vuosikymmeniä yhdessä, mutta emme löytäneet - viittätoista minuuttia totuuden kertomiseen! He sanovat, että maailma meni helvettiin, ja minä... Miljardeja ihmishenkiä vastaan - vartti rehellisyyttä." Jake itki avoimesti tässä vaiheessa. "Mikä helvetti meitä esti, isä? Miksi tarvitsimme 500 vuotta jäissä ja päättäväisiä muukalaisia pakottamassa meitä yhteen ollaksemme edes - etäisesti rehellisiä? Miksi tarvitsimme tämän - tieteiskirjallisuuden skenaarion avataksemme suumme?"
Louis kääntyi tuomarin puoleen ja sanoi: "En tiedä, pitäisikö minun vastata vai vain jatkaa kuuntelemista."
Tuomari Peters sanoi: "Mitä haluatte tehdä?"
"En rehellisesti sanottuna tiedä."
"Jake, olisi hyödyllistä, jos kertoisit siitä yöstä, jolloin yritit paeta."
Jake hengitti mahtavasti ulos. "Okei, okei... Sinä yönä - jos se oli se yö, jolloin sain - päättömän näyn ja luulin sen olevan isäni - niin se selittäisi, miksi halusin - vain karata, ottaa riskin - yöilmassa. Yritän säilyttää... Yritän todella muistaa, millaista se oli minulle silloin, sinä yönä, mutta se on vaikeaa, koska - minulla ei ollut sanoja sille, mitä sanon nyt, mutta kokemuksessani oli se - totuus. Teen parhaani.
"Ajatus, joka tulee mieleeni - kuva, on niistä - peleistä, pelihalleissa, en tiedä, onko niitä vielä olemassa - siellä on tämä kynsi, jonka asetat, joka laskeutuu alas ja nostaa lelun, ja pudottaa sen - aukkoon, josta voit ottaa sen takaisin. Ja se oli kuin - vapaata tahtoani ei ollut, se oli kuin kynsi, joka nosti minut ylös ja vei minut ulos. Ei aivan, yritän vain selittää, miten se oli - vastustamatonta, tämä seuraava - askel elämässäni, ulos... Ja minä olin hyvä hiippailija, hiivin hiljaa keittiöön - se oli
----- PAGE BREAK ----- 397
Luulen, että otin keksejä, mutta se oli ainoa ruoka, johon pääsin käsiksi ja joka ei ollut jossain laatikossa tai pussissa, joka aiheuttaisi melua, se oli iso leveä keksipurkki, jonka päällä oli eräänlainen puoli-imukansi, jonka pystyin avaamaan äänettömästi, jos olin kärsivällinen.... Minulla oli tyynyliinani ja täytin sen kekseillä - halusin leipää, mutta se oli muovikääreessä... Tiesin, että ihmiset suuttuisivat, mutta näytin aiheuttavan enemmän - harmia kuin iloa, joten ajattelin, että se menisi ohi - ihan hyvin. Niin kuin kun naarmuttaa polvensa ja itkee, mutta unohtaa sen seuraavana päivänä, kunnes nousee ylös... Ja minä yritin kuunnella, kun hiippailin ovelle, uloskäyntiä, mutta muistan niin paljon sydämeni hakkaavan korvissani, ja yritin rauhoittaa itseäni, jotta kuulisin jotain muuta kuin oman - liikkeeseeni...". Jake pyöritteli tuskastuneita silmiään Tuomarille. "Enkä koskaan kuullut hänen tulevan, olin niin - keskittynyt, siihen - mitä oli edessä, mutta tunsin tämän - käden, kuin kynnen, kuin jättimäisen hämähäkin, tarttuvan minuun takaapäin ja vain - repivän minut ilmaan..."
"Seis!" herra Staytin huusi.
Tuomari viittasi Jaken jatkaa.
"Ei se mitään, voin odottaa, jos hän..." "Ei se mitään, voin odottaa, jos hän..."
"Jatka. Täällä ei tarvita salaisuuksia."
Jake nyökkäsi hitaasti ja pyyhki silmiään. "Mutta se ei sattunut - tunsin painetta, mutta en kipua. Ja hän käänsi minut ympäri, ja näin hänen silmiinsä - oli pimeää, joten ei oikeastaan hänen silmiään, vaan hänen silmäkuoppiaan - ja hän huusi minulle, hän oli aivan - paniikissa..."
Herra Staytin huusi.
Jake tuijotti häntä. "Olen pahoillani, isä. Sinä - löit pääni oveen, vai ovenkarmiin - yritin myöhemmin selvittää, kumpi se oli, tunnustelemalla - vammoja, luulen, että se oli ovenkarmi. Ja sinä olit - tuonpuoleinen, kuin avaruusolento, tai ehkä se on se, mikä on pohjalla - sinussa. Ja se oli - keuhkot täyteen - en vain päässyt pois - ja sinä hakkasit jatkuvasti päätäni ovenkarmia vasten ja huusit - ÄLÄ TEE SE! - uudestaan ja uudestaan, ja minä velttouduin - täysin veltto, yritin kai rauhoitella - mutta muistan selvästi ajatelleeni - mitä minun pitäisi lopettaa tekemästä? Sinä hakkaat päätäni ovea vasten, hallitset täysin kehoani, aivojani - mitä minun pitäisi lopettaa tekemästä? En voi tehdä mitään muuta kuin - alistua...". Jaken ääni murtui kokonaan, ja hän laski päänsä alas.
Hänen isänsä leukalihakset jännittyivät ja sitten notkahtivat.
Tuomari Peters kysyi häneltä hyvin varovasti: "Louis, onko sinulla samanlainen muisto? Lapsuudestasi?"
Kaikki, lähellä ja kaukana, amfiteatterissa ja kaikkialla maailmassa, saattoivat nähdä, kuinka valinnan kuilu avautui entisen presidentin mielessä. Miljardit silmät - elävät ja kuolleet - näyttivät roikkuvan hänen edessään olevan valinnan edessä, alistua tai taistella. Maailmaa luodaan - ja luodaan uudelleen - jokaisessa päätöksenteossa, jokaisessa valinnassa, jonka teemme kertoaksemme totuuden tai vältellessämme itseämme.
----- PAGE BREAK ----- 398
Ja vanhempia - kaikkialla maailmassa - hyviä ja huonoja - muistutettiin sukupolvien malleista - ja siitä, miten lähellä olemme aina vapautta, jos olemme valmiita nousemaan ylös ja rikkomaan nuo mallit, siunaamaan nykyisyyttä tuomitsemalla rehellisesti menneisyyden. Tullaksemme paremmiksi vanhemmiksi tuomitsemalla ne, jotka olivat ennen meitä. Tuomitsemaan ilman vihaa, mutta säälimättömällä johdonmukaisuudella. Paljastamaan ja hyväksymään raa'an eläimellisen pelon siitä, että meitä on loukattu, kiusattu, hyväksikäytetty. Paljastamaan pelottavin saalistaja niille, jotka satuttavat meitä - rehellinen totuus tuskastamme. Petoeläimen, joka raivaa meille tien paratiisiin niiden verisen syyllisyyden kautta, jotka saalistavat lapsia.
Kaikki näkivät tuon pitkän, pitkän hetken - ja hyvät vanhemmat kaikkialla maailmassa tunsivat ilon, kiitollisuuden ja helpotuksen hyökyaallon siitä rakkaudesta, jota he osoittivat lapsilleen - kun taas huonot vanhemmat tunsivat särkevää syyllisyyttä ja pohjatonta pelkoa moraalisen rehellisyyden ja paljastumisen väistämättömästä vastareaktiosta. Jotkut vannoivat uudistuvansa - ja jotkut pitivät sanansa - kun taas toiset tekivät kauhean valinnan, jonka he näkivät tulevan vanhassa ja rikkinäisessä kuninkaassa.
Louis Staytin sanoi: "En enää osallistu tähän - hyväksikäyttöön."
"Louis", sanoi tuomari Peters pehmeästi. "Tämä on paljon omaksuttavaksi - yhdessä hetkessä. Voimme pitää tauon huomiseen asti, ja voitte neuvotella edustajanne kanssa..."
"Turpa kiinni!" Louis jyrähti yhtäkkiä ja nousi täyteen pituuteensa. "Te - koko tämä - sadistinen kaivauskirkko - tämä paikka on vain - ihmisten - kiduttamista varten! Luuletko, että olet kasvanut minusta yli? Luuletko kasvaneesi yli ihmiskunnan kyvystä - julmuuteen? Mitä helvettiä te luulette tekevänne täällä? Nukahdin maailmaan ja heräsin - helvetissä... Ehkä me kaikki olemme tuonpuoleisessa, ja te olette paholaisia - ehkä minä nukun yhä ja minua rangaistaan - jostakin rikoksesta... Mutta älkää hetkeäkään luulko, että te olette - minua mitenkään parempia! Minunlaiseni ihmiset tulevat kyntämään lapsenne! Joku - hallitus - joku - armeija tulee - kävelemään maillanne kuin olisitte - sumua! Ehkä he tulevat kuun takaa, kuun takaa... Mutta he tulevat! Minä olen ikkuna sotaisampaan maailmaan, ja ilman minua - tai kaltaisiani ihmisiä - te vain kaivelisitte näitä vanhoja haavoja, teeskentelisitte olevanne parempia ja menettäisitte kyvyn nimetä - nimetä -"
"Pahuutta", Liisa sanoi.
Cornelius nosti kätensä ja laski sen sitten hitaasti taas alas.
Tuomari Peters sanoi: "Jos te - antakaa minun puhua! Jos kieltäydytte osallistumasta tähän oikeudenkäyntiin, teitä vastaan annetaan tuomio. Hakkasitteko te poikaanne?"
"Voi, nyt te esitätte kärkeviä kysymyksiä - minulle, kurinpitoa varten - mutta ette hänelle, jonka sanotte aiheuttaneen miljardien ihmisten kuoleman! Yhden lapsen pää osui ovenkarmiin, ei tarvinnut edes mennä sairaalaan, hän pelasi - baseballia seuraavana päivänä, kerroitteko sen heille? Häh, lapsi? Niin kauheat vammat, että löit seuraavana päivänä kunnarin, ensimmäistä kertaa elämässäsi! Veikkaanpa, ettet aikonut kertoa heille sitä!"
Hän pyörähti yleisöön, maailmaan.
----- PAGE BREAK ----- 399
"Ja te kaikki voitte kuulla tätä itsesäälittävää paskaa siitä, kuinka hän oli niin surullinen siitä, että hänellä oli niin monta lastenhoitajaa - aivan kuin meillä, vaimollani ja minulla, ei olisi ollut mitään parempaa tekemistä kuin haastatella uutta lastenhoitajaa joka kuukausi - se johtui siitä, että hän - puri heitä, löi heitä. Ja te sanotte, okei, hän oli lapsi, se on vain omituisuus...". Hän kääntyi raivokkaasti poikaansa päin. "Mutta mikset sinä kerro heille, Jake the Rake - kyllä, se oli hänen lempinimensä, tiedätkö, kuinka paljon - hyväksikäyttöä - jouduin peittelemään häntä, kun hän oli teini-ikäinen - ja tämä jatkui suoraan hänen yritysurallaan, hänen alaisistaan koostuvassa saalistusharemissaan, naisista - ja miehistä - joita hän ahdisteli ja ryösti."
Jake huusi, sylki lensi hänen suustaan: "SINUN TAKIASI MAAILMA KUOLI, ISÄ!" "SINUN TAKIASI MAAILMA KUOLI, ISÄ!"
Louis irvisti hänelle. "Sanoisin sinulle, että kasva aikuiseksi, mutta sinä elit viisikymmentä vuotta minua pidempään, ja olet yhä kirottu lapsi!"
"Lastenhoitajat pahoinpitelivät minua, sinä pahoinpitelit minua, 'äiti' unohti minut - jolla oli suunnilleen yhtä paljon äidinvaistoa kuin hailla! Enkä voinut kertoa kenellekään mistään mitään - kun lapsena kutsuin jotakuta 'hillopaskiaiseksi', ja sinä melkein otit polveni irti potkimalla minua pöydän alle!"
"No älä kutsu ihmisiä 'paskiaisiksi', kun olet kymmenenvuotias! Ei se ole niin monimutkaista! Jos se edes tapahtui!"
"Lapset on nähtävä eikä kuultava. 'Tiedän, että olet rasittava, mutta et ole ikkunalasi!' Muistatko, että kerroit minulle tuon koko ajan? Ja kun tulin käymään luonasi Albuquerquessa, sillä kampanjapolulla, eikä sinulla ollut aikaa, tuetit minut sängylle limsatölkeillä ja osoitit minua jollekin naurettavalle elokuvan esikatselukanavalle, joka loopasi kaiken, uudestaan ja uudestaan!""
"Miehet ovat kiireisiä, poika - mitä voin sanoa?"
"Sinä veit lapsuuteni, mutta minä vein sielusi!"
Tämä hurja lausahdus roikkui ilmassa ja tuntui niin epäjohdonmukaiselta, että se pysäytti jopa Louisin.
"Tiedätkö, miksi vaadin, että sinut jäädytetään, isä? Minä kerron sinulle - minä kerron, miksi olet ylipäätään täällä." Louisin alahuuli työntyi esiin. "Olet täällä, koska halusin kirota sielusi. Olet täällä, koska olit menossa kohti jonkinlaista - limanuljaskaista sovintoa, jonkinlaista puoliksi anteeksipyyntöä, jolle minun olisi pitänyt nyökkäillä ja hymyillä. Olit kohtaamassa suuren tuonpuoleisen, ja se sai sinut tuntemaan itsesi pieneksi ja nöyryytti sinua, ja olisin jumalauta kirottu, jos antaisin sinun yrittää hyvittää sen kuoleman takia, oman pelkosi ja pienuutesi takia, pikemminkin kuin siksi, että merkitsin sinulle yhtään mitään! En aikonut olla sinulle mikään tunnetamponi. Niinpä minä - harhautin sinut, annoin sinulle ulospääsyn, aukon, jotta ahneutesi elämään ja hallitsemiseen virtaisi keskeytyksettä, etkä oksentaisi syyllisyytesi ja pelkosi päälleni! Ja - ja kuolema vapauttaisi sinut - sinua ei koskaan tuomittaisi - paitsi helvetin politiikasta! Sinun ei tarvitsisi koskaan katsoa peiliin ja nähdä, kuka todella olet! Tervetuloa tuomiopäivään, isä!"
Louisin silmät kaventuivat. "Ja sitten seurasit minua, seurasit minua tänne, tuosta oviaukosta..."
----- PAGE BREAK ----- 400
Jake nauroi tylysti. "Niin tein! Niin tein." Hän hymyili tuskallisesti. "Kuolema on pelottavaa, eikö niin isä? Ehkä halusin herätä sinua vanhempana, kuin olisin isäsi, ja komentaa sinua helvetisti!"
Louis viittasi massiiviseen valkoiseen amfiteatteriin. "Olen oikeastaan iloinen, että löysit vihdoin - ystäviä."
Jake vapisi. "Joo. Jotka puolestaan tuomitsevat minut..."
Miesten välillä näytti kulkevan katkera huumori, outo - liitto... Yleisö ponnisteli seuratakseen tunnekompleksisuutta kuin lapsi yrittää seurata Shakespearea. Tietty - sovinto näytti tapahtuneen.
"En edelleenkään jatka", Louis sanoi kovaan ääneen tuomarille.
"En ota lausuntoasi vastaan ennen kuin neuvon asianajajan kanssa."
Louis pudisti päätään. "Luovun oikeudestani saada neuvoja - en sano enempää."
Tuomari Peters sanoi: "Se on teidän oikeutenne. Tuomio julistetaan huomenna. Muutaman päivän kuluessa sen jälkeen - olettaen, että syyttäjä on valmis - poikasi oikeudenkäynti alkaa. Teidät kutsutaan todistajaksi, ja te palaatte."
"En palaa."
"Sinun ei tarvitse puolustautua, mutta sinun on oltava täällä todistajana."
"Näetkö, tässä teidän yhteiskuntanne epäonnistuu. Minun ei tarvitse tehdä yhtään mitään!"
Tuomari Peters nyökkäsi hitaasti. "Se on totta. Onko teillä muuta sanottavaa?"
Hiljaisuus.
"Cornelius, onko sinulla mitään sanottavaa?"
Louis sanoi: "Hän on erotettu."
Cornelius kohautti olkapäitään. "No, sitten ei taida olla."
"No sitten", sanoi tuomari Peters, "herra Staytin, rangaistuksenne on esiintyä todistajana poikanne oikeudenkäynnissä. Huomatkaa, että se ei ole rangaistuksenne kokonaisuus, mutta se on ensimmäinen vaatimus."
"Minä en tule. Raahatkaa minut tänne, en puhu. Lukitkaa minut, minä pidän suuni kiinni. En nosta sormeakaan auttaakseni häntä."
Jaken vartalo notkahti. "Isä, me olemme ainoat jäljellä olevat ihmiset - vanhasta maailmasta. Me olemme perhettä. Mitä sinä teet?"
Louis kääntyi häneen halveksivasti. "Voi, nyt me olemme perhettä. Älä viitsi, miksi ihmeessä haluaisit hengailla jonkun kanssa, jonka sanot hakkaavan herkkää pikku päätäsi ovenkarmiin? Joka hylkäsi
----- PAGE BREAK ----- 401
joka laiminlöi sinua - joka pahoinpiteli sinua, jätti sinut pienten ankkojesi kanssa? Ei, poju, et saa molempia vaihtoehtoja. Älä teeskentele, ettet tiennyt, että tämä oli tulossa - siksi varmaan pidit kielesi supussa kaikki nämä vuodet...". Hän nauroi katkerasti. "Kaikki nämä - vuosisadat. Maailmankaikkeus olisi voinut kelata tuhoonsa ilman, että tämä paska olisi tullut julki, mutta sinun oli pakko rikkoa hiljaisuus. Okei, sait sanottavasi, nyt painu helvettiin elämästäni!"
"Isä!" Jaken ääni oli tuskastunut.
"Tämän takia heidän välillään oli hiljaisuus, kaikki ne vuosikymmenet..." Alice sanoi.
Tuomari ei huomauttanut häntä, oli selvää, että muodollinen käsittely oli jo kauan sitten päättynyt.
Hän sanoi: "Louis, olet siis päättänyt välttää rangaistuksesi?"
"Kyllä. Ette tunnusta puheenjohtajuuttani, enkä minä tunnusta tätä tuomioistuinta."
Tuomari piti tauon. "Hyvä on. Cornelius, ohjeista DRO:t, että Louis Staytin on nyt syrjäytetty. Tiedoksesi, mitä tämä tarkoittaa - olen varma, että se on selitetty sinulle - et voi enää tehdä mitään sopimuksia yhteiskunnassamme. Ette voi vuokrata asuntoja, ostaa ruokaa, käyttää teitä, hankkia energiaa, käyttää liikennevälineitä - ennen kuin täytätte tuomionne vaatimukset. Ymmärrättekö, mitä sanon?"
Louis jätti hänet huomiotta ja kääntyi kelluviin kameroihin. Hän levitti kätensä levälleen.
"Poliittiset kollegani, valtioveljeni - te näette, miten naurettavaa epäoikeudenmukaisuutta minulle tehdään, minut tuomitaan vanhan miehen hourailujen takia kuvitteellisesta lapsuudesta 600 vuotta sitten. Olen syntipukki, olen ruoskaniskijä, tämän kengurutuomioistuimen Sokrates ja Jeesus! Minun aikanani, minun kotimaassani - kuten saattaa olla teidänkin kotimaassanne - hyväksyimme epäoikeudenmukaisesti vainotut poliittisina pakolaisina, ja minä heittäydyin tällä tavoin tuuleen. Pelasta minut tästä kauhistuksesta, niin katsotaan, mitä voimme tehdä...".
Hän ei lopettanut varsin synkkää lausettaan.
"Meillä on luovuttamissopimukset", tuomari sanoi. "Lisäksi - en ole varma, miten te pääsette toiseen maahan ilman minkäänlaista kuljetusmahdollisuutta."
"Joten - minne helvettiin minä menen?" Louis vaati.
"Ulos yöhön", sanoi hänen vanhempi poikansa äkkinäisellä, voimakkaalla kuiskauksella. "Senkin paskiainen!"
Louis kääntyi hänen puoleensa. "Voi, tämä on runollista oikeutta, siisti pieni loppu kurjalle tarinallemme - 'Voi, katso, isäni lähtee ulos yöhön, niin kuin minä yritin pienenä poikana'. No, hienoa! Minä tulin tähän maailmaan alasti, en välitä, jos lähden samalla tavalla! Voin mennä metsään, vuorille - olin partiolainen - helvetti, voin mennä kävelemään mereen niin pitkälle kuin...". Hänen äänensä horjui hieman. "Minä pärjään kyllä. Elän mieluummin kuopassa kuin tässä tekopyhässä - mahtipontisen itserakkauden katedraalissa!"
----- PAGE BREAK ----- 402
Luku 46
Olen elänyt henkisen mutustelun kanssa koko elämäni. Hiertelin kaikesta, ihan alusta asti - olin varmaan piikkien ryöppyjä äitini piikkikohdussa.
Minut lähetettiin aamunkoitteessa kaupungista ulos erämaahan. Melkein kuvittelin, että he antaisivat hemmetin tyynyliinan täynnä keksejä, mutta he olivat niin antelias, että antoivat minulle repun täynnä annoksia, kävelykepin ja vesipullon. Ja kartan - paperisen, jos voitte uskoa.
Ne tekivät jotain ihmeellistä nivelilleni ja lihaksilleni - vanhuuden hidas klaustrofobinen kipu oli poissa - kokonaan - polveni tuntuivat jousitetuilta kuin trampoliini, ja selkäni - no, en edes huomannut sitä, ensimmäistä kertaa - en tiedä kuinka pitkään aikaan. Kirjaimellisesti, en oikeastaan tiedä kuinka kauan, kukaan ei oikeastaan kertonut minulle yksityiskohtaisesti, kuinka kauan olin jäässä - 500 vuotta on liian karkea arvio, liian kätevä luku.
Kieltäydyin katsomasta taakseni kaupungin loistavia, hoikkia torneja. Olin viettänyt viime päivät selaamalla digitaalisia resursseja siitä, miten luonnossa selviytyminen olisi parasta. En pystynyt ostamaan mitään, mutta Cornelius oli onnistunut hankkimaan minulle muutamia resursseja, tulitikkuja ja johtoja ansoja varten. Hän teki tämän ystävällisyyden vain yrittäessään puhua minut ympäri päätöstäni. Sanoin hänelle, että oli parempi hallita helvetissä kuin palvella taivaassa, ja olisin kirjaimellisesti kirottu, jos ottaisin - jos antaisin Petersin hallita minua naurettavilla tuomioilla.
En saanut tavata poikaani - paitsi jos minun piti todistaa häntä vastaan tulevassa oikeudenkäynnissä - mutta en oikeastaan välittänyt siitä. Hän oli herättänyt pahimman painajaiseni henkiin - syyttänyt minua, nöyryyttänyt minua - koko maailman edessä, ikuisesti. Halveksunnan, kauhun ja säälin sekoitus ihmisten silmissä - no, se oli minun aseeni, jota ei saanut antaa tuntemattomille perheen hyvinvointia vastaan!
Riko nuo siteet, ne pysyvät rikki...
Ja ajatus siitä, että menisin luennoimaan ulkomaalaisille rauhanomaisesta vanhemmuudesta - yhtä hyvin voisitte vaatia, että menisin opastamaan heidän sotilasjohtajiaan "halisodista"! Vietän loppuelämäni yrittäen luennoida ylösnoussutta isääni merenrantarauhasta - ei kiitos, ei suinkaan.
Olen iloinen, että olen palannut - olen iloinen, että olen elossa. Elinvoima, jota tunnen, edessä olevat seikkailut - ja toisten siunattu poissaolo - kaikki tämä täyttää sydämeni kiiltävällä, laulavalla ilolla.
Tiedän, että toistan itseäni, mutta en ole koskaan pitänyt ihmisistä. Tunsin kiintymystä heidän hyödyllisyyttään kohtaan - oletan, että maanviljelijä tuntee jonkinlaista kiintymystä karjaansa kohtaan - mutta heidän jatkuva tarvitsevuutensa ja valehtelunsa vastenmielisyyttä. Edessä on vain erämaata, eläimiä ja tähtitaivasta - ja muita, ehkä minun kaltaisiani. Ihmisiä, jotka eivät tarvitse muita, joita minun ei tarvitse hallita ja jotka saattavat antaa minulle ensimmäisen maistiaiseni todellisesta ihmisseurasta.
Minulla on pirun kylmä ensimmäisenä yönäni. Löydän luolan, joka sijaitsee vuoriston juurella, joka nousee loivasti ylös valkoista taivasta halkovalle huipulle. Sisälle mentäessä minulle tulee mieleen - sanat Hobitista.
----- PAGE BREAK ----- 403
kuvaus luolasta, tulevat mieleeni ensimmäistä kertaa - melkein ikuisuuteen - ja tunnen muinaisen kelttiläisen tutkimusmatkan jännityksen, raakuuden, kylmyyden, luonnon, kallion ja tekosyiden puuttumisen.
Menen nukkumaan niin aikaisin - ja niin syvään - että tuntuu vain hetki, ennen kuin enkelit herättävät minut...
Heikko valo voisi olla auringonlasku - mutta sitten tajuan, että se tulee väärästä horisontista ja että on aamunkoitto, ja hymyilevät leijuvat vaaleanpunaiset kerubit pyörivät ympärilläni.
Minua valtaa outo kuumeinen riemu - vahvistus siitä, että olen taivaassa, minut on tuomittu ja olen voittanut! Minua ei ole heitetty maahan, minut on päästetty vapaaksi - erämaa on paratiisi, ja helvetti on kaupunki!
"Kuka sinä olet?" kysyy karhea ääni. Luolaan astuu harmaahiuksinen mies, jolla on auringon rypistämät kasvot.
"Pakolainen", sanon ja ponnistelen jaloilleni.
"Pyhä helvetti", mies sanoo ja ojentaa kätensä.
Kaksi nuorta miestä tulee luolaan - toisella heistä on mukanaan pieni vaalea poika. "Kuka tämä on, isä?" vanhempi kysyy.
"Yksi meistä, kuulostaa siltä", sanoo vanha mies. "Minun nimeni on Roman."
"Louis", vastaan ja kättelen häntä. "Milloin sinä kuolit?"
Hän tuijottaa minua silmät kiiluen. "Missä - missä luulet olevasi?"
Minä nauran. "No, tiedän, että kuolin, kauan sitten - ja sitten minut tuomittiin, ja sitten - ja nyt - herään loistavaan auringonnousuun, enkelien ympäröimänä!" "No, tiedän, että kuolin, kauan sitten - ja sitten - ja nyt - herään loistavaan auringonnousuun, enkelien ympäröimänä!"
Kaksi nuorta miestä katsovat minua levottomasti ja ottavat askeleen taaksepäin.
Roman sanoi: "Sinä et ole kuollut."
"Ymmärrän sen, kävin - pyhäkoulua, kun olin pieni. Ikuinen elämä, uusi elämä, uudestisyntynyt. Me emme voi koskaan kadota."
"Pojat, odottakaa ulkona."
Kaksi nuorta miestä palaa ulos luolasta. Vaaleanpunainen enkeli seuraa sitä, joka pitää pientä vaaleaa poikaa kädessään, sen valkoiset siivet värisevät heikosti.
Roman katsoo minua myötätuntoisesti. "Milloin söit viimeksi?"
"Viime yönä. Minulla ei ole nälkä."
Hän nyökkää hitaasti. "Sinä - söit."
"Kyllä, kuten sanoin."
----- PAGE BREAK ----- 404
Hän katsoo minua pitkän hetken. Hymyilen takaisin.
"Mukavia poikia", sanon miellyttävästi. "Olet selvästi saanut heidät hallintaan."
"Mitä tarkoitat?"
"No - tottelevaisia. Kun sanot mennä, he menevät." Nostan toisen käteni, teen siitä nyrkin ja lyön sen avoimeen kämmeneen.
Romanin silmät kapenevat. Hän vetää syvään henkeä. "Sinut tuomittiin - lasten hyväksikäytöstä."
"Ei!" Huudan. "Ei, ehdottomasti ei! Minua ei tuomittu, minua ei koskaan tuomittu. Minä vetosin viidenteen vaihtoehtoon. Pidin suuni kiinni. Pidin salaisuuteni."
"Mutta siitä sinua syytettiin."
"Kyllä. Kyllä."
Roman nyökkää hitaasti. Hammaspyörät jauhavat, hän tekee päätöstä.
"Käytitkö lastasi hyväksi?" hän kysyy lopulta.
"En olisi, jos maailma ei olisi muuttunut..." "En olisi, jos maailma ei olisi muuttunut..." Nojaan salaliittolaisesti eteenpäin. "Älä viitsi, olet vahva, sydämellinen vanha sielu - kaltaisiasi on varmasti paljon, monet täällä, luulen. Lähdetään ulkomaille, tunneliin, jos on pakko - vitsailen - ne ovat kaikki niin pehmeitä täällä, kypsiä poimittavaksi, voimme tulla suoraan merestä, repiä ne ylös valtaistuimiltaan. Olin aikoinaan sotilaskomentaja. Miksi meidän pitäisi - syödä tammenterhoja luonnossa, kun he kasvavat pehmeiksi ja lihaviksi virtuaalikypäriensä kanssa. Me olemme miehiä, he ovat lapsia..."
Puhuessani - en pysty lukemaan hänen kasvojaan, tämä tulevaisuuden kirous on paennut kanssani kaupungista - näen hänen vanhimman poikansa luolan suulla - isänsä tukevan olkapään vasemmalla puolella - ja vaalea poika pyörittelee silmiään minulle ja pyörittää sormeaan ohimollaan yleismaailmallisena merkkinä: hän on hullu!
Liitto murtuu, enkelimäinen rauha pirstoutuu, ja minä astun eteenpäin, nostan nyrkkini.
"ÄLÄ TEE TÄTÄ!" Huudan kauhistuneelle pojalle.
Kokoontuneet enkelit kääntyvät minua vastaan yhtenä kokonaisuutena. Sähkövalo polttaa silmiäni, ja...
Ja minä herään, jälleen.
Kylmä...
----- PAGE BREAK ----- 405
Vieressäni maassa on kuollut jänis, kuoleva tuli välkkyy. Silmäni täyttyvät kyynelistä ystävällisyyden vuoksi. Pyörähdän selälleni. Tällä kertaa on auringonlasku, ja punainen valo korostaa yläpuolellani olevia pieniä vuoria, luolan katon karheaa seinämää. Se on kuin jäätynyttä laavaa, joka roikkuu ylläni.
Enkelit ovat poissa.
Istun kyynärpäilleni nojaten ja väännyn sähköisestä kivusta.
Käännyn katsomaan ulos luolasta - polku ulottuu alas alaville maille, puiden korkeus kasvaa, kun maa laskee. Näen monia jalanjälkiä luolan ulkopuolella - se on nyt tyhjä, elleivät aaveet seiso siellä yhä.
Nousen ylös.
Minulla ei ole nälkä.
Kävelen luolan ulkopuolelle.
Illan sinisessä horisontissa eläimen huuto ei hätkäytä mitään, ei liikuta mitään.
Tunnen, etten saa enää koskaan nukuttua.
En ole koskaan tuntenut olevani näin elossa.
Olen vapaa ihmisistä.
Ylängöltä virtaa viileä tuulenvire, joka vyöryy alas taivaalle kohoavan huipun häikäisevän valkoiselta huipulta.
"ÄLÄ TEE TÄTÄ!" huutaa isäni ääni.
Minä nauran. Tämä on meren vastakohta.
Sanotaan, että "pölystä pölyyn" - ei kuitenkaan minun kohdallani. Tulin jäästä, voin palata...
Ne eivät ole kyyneleitä, silmäni vain reagoivat jäähän.
Otan kävelykepin, käännyn kohti huimaavan valkoista vuoren korkeutta ja lähden kiipeämään - tuntuu, että kylmenen joka askeleella.
Olen aina rakastanut huipulla olemista.
----- PAGE BREAK ----- 406
Kiitos, että luit uusimman romaanini - 40 vuotta työn alla!
Jos olet nauttinut tästä teoksesta, ole hyvä ja tue kirjailijaa osoitteessa:
www.freedomain.com/donate
----- PAGE BREAK ----- 407