Prologi
Sotaa oli käyty jo viisisataa vuotta.
Sitä ei enää edes kutsuttu sodaksi.
Niin syvälle olivat väkivalta ja murhat iskostuneet ihmiselämään, että ne harvat, jotka vielä taistelivat vapauden puolesta, toivottivat usein kuoleman tervetulleeksi. Kuolema olisi lopullinen lääke taistelun aikaansaamaan epätoivoon.
Miehet, jotka lopulta lopettivat sodan, olivat lakanneet taistelemasta vuosikymmeniä aikaisemmin, koska he tajusivat, että taistelu pahuutta vastaan kylvi vain lisää traumoja, lisää väkivaltaa, lisää murhia, lisää kuolemaa...
Miehet, jotka lopulta tappoivat pahuuden, piiloutuivat syvälle vuoreen ja loivat parannuskeinon pahuutta vastaan ammentaen puhtaan nihilismin pohjattomasta kaivosta.
Jos taistelet pahuutta vastaan, pahuus kasvaa. Jos et taistele pahuutta vastaan, pahuus hallitsee...
Tämä toivottomuuden mantra, joka oli hirttonarun tavoin kietoutunut ihmislajin kaulan ympärille sen esihistoriasta asti, katkesi lopulta yhtenä kirkkaana aamuna, kun taivas oli pilvetön ja nouseva aurinko ei ollut vielä ehtinyt kirkastaa ylimmäisiä tähtiä näkymättömiin.
Puut näkyivät tummina korkealla vuorenrinteellä, kun miehet nousivat luolastaan ja vetivät ähkien jättiläismäisiä laatikoita lihaksillaan. Heidän silmissään välkkyi hullu päämäärä ja varovainen toivo. Vöillään heillä oli kirveet.
Nouseva aurinko sai vuoren reunaan takertuneiden kirsikkapuiden latvat hohtamaan valkoisina.
Yksi pitkä mies, jolla oli tumma parta, piikikäs tukka ja raskaat pussit silmiensä alla, koristi kurkkuaan ja puhui sitten tovereilleen, ystävilleen, salaliittolaisilleen murhan murhaamisesta.
"Emme edes tiedä, kuinka vähän meitä ihmisiä on enää jäljellä - arvelisin, että vain viisi prosenttia entisestä." Hän viittilöi äänettömien miesten suuntaan, jotka olivat tummia kuin varjot kuolevassa yössä.
"Olemme valinneet perheettömyyden uhrautuaksemme ihmiskunnan tulevaisuuden puolesta. Olemme nykypäivän munkkeja, tuomme taivaallisen rauhan sotivaan maailmaan.
Yli 400 vuoden ajan kuolema ja murha ovat hallinneet. Monet täällä ovat tulleet uskomaan, että sota loppuu vasta, kun ihmiskuntakin loppuu. Meidän ratkaisumme..."
Parrakas mies lopetti, hänen kielensä lamaantui hänen nähdessä äkillisen kauhunsokin seuralaistensa kasvoilta.
Valo kirkastui yhtäkkiä.
Häntä lähinnä oleva mies osoitti ja kuiskasi: "Otsasi..."
Parrakas mies nosti kätensä yli nousevan auringon. Hänen silmiensä yläpuolella hänen kätensä muuttui kirkkaanpunaiseksi, sormenpäiden reunoista vuoti veristä laservaloa.
"Taivaskanuuna!" mies huusi.
----- PAGE BREAK ----- 1
Korkealla yläpuolella - tuskin näkyvissä keskitaivaan laivastonsinisessä värissä - kerääntyvä rubiininpunainen valo kimalteli pienessä valkoisessa pisteessä.
Parrakas mies huusi: "VAPAUTTAKAA ENKELIT!"
Miehet epäröivät. Väkivallan parannuskeino saattoi olla lähellä, mutta kuolema saattoi olla vielä lähempänä...
"JOS EPÄONNISTUMME, ELÄMÄ EI OLE ELÄMISEN ARVOISTA!"
Parrakas mies repi kirveensä vyöltään ja huitaisi kaikin voimin lähintä laatikkoa kohti. Se halkeili ja pirstoutui, paljastaen riveittäin pieniä vaaleita päitä.
Kammottava paine laskeutui kevyestä taivaasta. Miesten hiukset loikkivat ylös äkillisessä staattisessa liikehdinnässä.
"NYT! APUA!" parrakas mies huusi.
"Ne eivät riitä!" huusi lyhyempi mies, jolla oli säröiset silmälasit.
"Ne voidaan kopioida, piirustukset ovat sisällä - ÄLKÄÄ nyt - SE EI VOI OLLA KAIKKI OLLUT turhaa, VELJET!"
Huutaen miehet hyppäsivät yhtäkkiä kirveineen eteenpäin, kun ilma alkoi hehkua heidän ympärillään.
Unestaan säikähtäneet linnut nousivat yhtäkkiä kirsikkapuista kirkastuvalle taivaalle, jossa niiden höyhenet alkoivat palaa, ja ne huusivat tuskissaan.
Hakaten vaatteidensa syttyessä liekkeihin miehet mursivat laatikot auki, ja pieniä tummia olentoja, joiden valkoiset siivet vilisivät, nousi ilmaan kuin säikähtäneitä sudenkorentoja.
Lentävät puunpalaset alkoivat palaa. Miehet huusivat, kun he alkoivat sulaa, mutta epäinhimillinen tahto piti heidän palavat käsivartensa lennossa, ja lisää siivekkäitä olentoja lensi irti laatikoista.
Sadat pikkuruiset, valkoisin siivin varustetut ruumiit lensivät sokaisevalla nopeudella ylös vuorelta, kun se alkoi muuttua pelottavan sinivalkoiseksi.
Ne lensivät taivaalle - ylös nousevan auringon keltaisen valon taakse.
Olennot pysähtyivät lennossaan ja käänsivät päänsä alaspäin kohti häikäisevän valkoista sortuvaa vuorta.
Yhdessä ne lensivät vielä korkeammalle, kun paineaalto räjähti ylös massiivisesta uudesta kraatterista, joka nielaisi nopeasti lukemattomia tonneja kiveä ja raunioita.
Valkoiset siipensä surisivat heikosti, ja olennot leijuivat huokuvan maan yllä, entisen vuoren sienipilven yläpuolella.
Olennot katselivat alaspäin pitkän aikaa ja katsoivat sitten toisiaan. Niiden vaaleat hiukset ja siniset silmät loistivat elävästi uuden päivän nousevassa valossa.
Syntyi sähköinen tauko, ja sitten - yhdessä - olennot nostivat siniset silmänsä pieneen valkoiseen pisteeseen korkealla taivaalla, juuri keskiyön meridiaanin alapuolella, joka nielaisi hitaasti loputkin tähdet yläpuolellaan.
----- PAGE BREAK ----- 2
Jälleen yhtenä kokonaisuutena olentojen siivet alkoivat lyödä nopeammin, ja ne nousivat kuin aavemainen käänteinen lumisade.
Aseet ilmestyivät niiden pieniin vaaleanpunaisiin käsiin, kun ne lensivät kuin kapea puhallettu lumimyrsky kohti asetta, joka oli tuhonnut niiden isännät.
Se oli loputtoman, nimettömän sodan lopun alku.
Enkelit olivat saapuneet pelastamaan ihmiskunnan.
----- PAGE BREAK ----- 3
Luku 1
Synnyin takaisin elämään lapsuuteni hautojen kautta.
Kun sydämesi ensimmäisen kerran hätääntyy ja järkyttää sinut takaisin haukkoen henkeä, kasvat tyhjästä - zygootista, ideasta, tyhjästä kirjasta - aikuisvoimiisi muutamassa - jumala en tiedä kuinka kauan, ikuisesti tai hetkessä, säröiset muistot eivät ole aikaa...
Synnyn uudelleen jäästä - kuin äitini kohdusta, mutta lämpimämmin...
Kuten elämäni, minä ensin haukottelen henkeäni keskiyön syvyyksissä - ja lopulta tukehdun haukkomaan ilmaa auringon värjäämissä matalikoissa...
Aloitan tyhjästä...
Hiljainen pinnasänky, raskas raskas pää, pyörivät naaraskasvot - onko jaloissani kaksi väriä, vai onko se auringonvaloa?
Kaukaista huutoa... Vedetään ylös ja ulos, pidellään sateessa märkien kasvojen edessä, vilkkuvat valot...
Vapisevassa sylissä - tunnen äitini karheat jalat, suomuiset ja hiekkaiset. Katsomassa, kun hän kuorii ihonsa yöllä, nauraen - isäni kanssa...
Hän riisuu värejään kuin peilikameleontti pimeässä.
Torkahdan rintojen kanjonin välissä - yksi karvainen, yksi pullea ruoka. Joku leikkii hiuksillani, laiskat pörriäishämähäkit...
Silloin alan epäillä...
Kuolemani kurottautuu syntymääni vastaan...
Hämähäkit, kameleontit, auringon värjäämät matalikot - minulla ei olisi koskaan ollut näitä analogioita vauvana, joku - kynsi kurottautuu alas elämäni lopusta vetääkseen minut ylös - yksinäisestä sellistä sairaalavankilaan...
Tapaan itseni keskellä...
Itken helpotuksesta, että luideni jääpuikot saattavat sulaa ajoissa...
Olen talven luuranko, joka vapisee kevättä odotellessa...
Kompuroin läpi lapsuuteni - staccato-elokuva, josta puuttuu suurin osa kuvista...
Hallitsen sisuksiani, kuumana nautinnosta kehoni narisevista valituksista...
Uuden naisen, vanhan naisen ylistys tyhjästä vaipastani - aikuisuuden jano, pako paisuneen lihani rikkinäisestä vauvavankilasta - vastavalmistuneen häpeällisen alentunut kolikko...
Isä astelee kaukana, keskittyneenä, huolettomana - haluan tulla pieneksi mustaksi korvakupiksi, jota hän vaalii...
Äiti joutuu purkamaan ja kokoamaan itsensä joka päivä, mikä tarkoittaa, että hänen täytyy rikkoutua jatkuvasti....
Hän raivoaa enimmäkseen yöllä - pimeys tappaa rauhallisuuden - mutta opin rakastamaan sitä, kuin ukkosta yläpuolella.
Vanhempi, huoneessani autonpesuikkunoiden ääressä - sinistä päivänvaloa hetkeksi - yrittää hypätä ja roikkua vilkkuvassa ilmassa...
----- PAGE BREAK ----- 4
Eroan, luulisin, olemassaolon odottelussa, hukkaan heitetyissä alkuaikoina, kerjäämällä huomiota kuin koira, joka haukkuu pilveä...
Tavoittelen hajamielisiä vanhempia, putoan ulos itsestäni, aaltoihin, - tuskaan....
Maistan suolan, märkyyden, kivun ja rakkauden.
"ÄLÄ TEE SITÄ!"
Mitä, oletko olemassa? Ajatella? Rakastaa?
Epäonnistu...!
Äitini ääni - paheksun sitä, että minun on pidettävä takkia, koska hänellä on kylmä...
Aika kiihtyy, kun herään henkiin - vanha sarjakuva lentää ohi, Jeesus tekee munia ja valittaa olostaan kuin olisi ollut kuolleena kolme päivää...
Näen nousevan valkoisen raketin kynsivän taivaalle sisälläni, mutta väistän sitä - pakenen täyteläistä ilmaa, villiä aallokkoa ja suojaavia puita kuolleiden planeettojen väliseen loputtomaan tyhjyyteen - älköön se olko totta...
Vanhempi, nopeampi...
Ystävät, uudet hiukset, halveksunta ja ylemmyys, tyttöjen jahtaaminen kuin lapsi ilmapallojen perässä - kirkkaita, pomppivia, tyhjiä...
Isä huolehtii nyt, äiti siirtyy eteenpäin, takaisin - uudet vauvat, uudet salamavalot, kiiltävät kiiltävissä lehtien kansissa - täydellisyys on ihailua varten, ei rakkautta....
Hiuslakka kirvelee nenään eristyksen.
Hän tuo minut nahkaluolaansa, jossa on vetistä savua ja vanhoja levyjä - käskee minua voittamaan hinnalla millä hyvänsä, että kakkossija on häpeällinen, ei mitään, näkymätön...
Kasvava, lähtevä, polttava halveksunta - vastahakoinen arvostus, suuri arvo...
Minua huimaa, mieltäni särkee vanhan ajan sedimenttikerrosten läpimurtaminen...
Ja sitten - sitten olen vapaa!
Mieleni kirkastuu.
Maistan sapen hampaideni välissä.
Vihaan lapsuutta.
Ajatukseni hidastuvat ja kiertävät etsien paikkaa, johon laskeutua...
Asetun aikuisten ajatuksiin ja odotan, että näköni palaa.
Kevät alkaa sulattaa luuytimeni, levittää lihaa talven luiden päälle -
----- PAGE BREAK ----- 5
Ystäväni - mikä outo sana, en ole käyttänyt sitä vuosiin - kasvot nousevat mieleeni - lyhyt poika, pisamia, punaiset hiukset ja siniset silmät, istuu ja puhuu ja puhuu ja puhuu...
Yritän nauraa, mutta poskeni ovat hammaslääkärin purukumi puutuneet...
Ai niin, hänellä oli aikoinaan pakkomielle tunneloitua aikaisempiin ja aikaisempiin muistoihin...
Hän kulkee mielessäni ja höpöttää itsekeskeisesti...
Aina kun hän luuli päässeensä pohjalle, hän kaivoi esiin uuden muiston - ja yritti sitten tuntikausia selvittää, oliko se aito muisto vai vain ulkopuolinen tarina, jonka loputtomat toistot olivat iskostaneet häneen.
Se kerta, kun hän oli nukahtanut sohvan taakse piiloleikin aikana, ja hänen hysteerinen äitinsä oli soittanut poliisit, koska luuli pojan eksyneen - oliko se totta, aito muisto, vai vain yksi hänen äitinsä puoliksi hymyilevistä, raivostuneista tarinoista, jotka ovat niin yleisiä heimossani, äideissä, jotka joutuvat loputtomasti kärsimään täysin normaalista lapsuuden käytöksestä - erityisesti poikien.
Muistan - en voinut koskaan ymmärtää, miksi hän halusi sekaantua tällaiseen varhaisvaiheen hölynpölyyn - elämä on käänteinen pyramidi; alku ei merkitse juuri mitään, vallan leviäminen lopussa on kaikki kaikessa - ja jos sinne pääsee, kuka välittää siitä, mitä sitä ennen tapahtui? Olen aina inhonnut kysymyksiä, joihin ei ole vastauksia - erityisesti turhia kysymyksiä, joihin ei ole vastauksia, kuten: onko tämä varhainen muisto todellinen muisto vai sisäistetty tarina?
Pah!
Mitä napakymppistä hölynpölyä!
Raivo sulattaa minut...
En koskaan tiennyt, mitä hän etsi tuolla alhaalla, tuolla alhaalla - sen tiedän, että hän ei koskaan näyttänyt löytävän sitä, ei koskaan näyttänyt saavan mitään tyydytystä tästä loputtomasta ympäripyöreästä takaa-ajosta, ei koskaan päässyt irti tästä pakkomielteestä - ja tuli hieman hulluksi, jos muistan oikein, Janen jälkeen...
Valo alkaa kirkastaa silmäluomiani - miksi kukaan ei koskaan maalaa sitä, mitä näemme, kun suljemme silmämme? - ja pistävä kipu, kuin kaksoiskivun läpäisemä luoti, iskee minuun ja ulottuu ikivanhaan särkyyn päänahassani, jonne maali tarttui - ja saan kauhean ajantajun - onko tämä edes sama aurinko? Miten niin vähän valoa voi sattua niin paljon, ellen ole nukkunut tuhat vuotta...?
Yskin pimeässä, vanhat luut, nuori mies, jolla on tumma otsatukka, istuu varjoissa kuiskaten minulle, että tapaamme vielä...
Neuvoo minua antautumaan jäähän, horrokseen - käsittämättömään tulevaisuuteen...
Mitä minä tein?
Kysymys on nyt tyhjä, itsetietoinen.
Näin on parempi: Minne minä menin?
Kauas pois...
----- PAGE BREAK ----- 6
Ystäväni kasvot roikkuvat nyt edessäni - kuinka kauan olen elänyt? - ja minuun iskee suuri sisäinen surun kirkonkello, että on lähes varmaa, että hänen kasvonsa ovat kadonneet maailmasta - kuten useimmat meistä katoavat maailmasta - loputtoman hämäryyden kauhistuttavassa vesiputouksessa; kuplia, jotka muodostuvat ja valuvat ja roiskuvat ja liukenevat tyhjyyteen, useimpien ihmisten elämän valtavaan tyhjyyteen historiassa. Ne ovat olemassa lisääntyäkseen ja palvellakseen, syödäkseen ja tehdäkseen, ja ne katoavat kuin märkä tahra pieniä hyönteisiä jättimäisessä hurrikaanissa...
Osa aivoistani näyttää sulaneen ensin - osa, joka oli luultavasti jäässä suurimman osan elämästäni, koska... Voi luoja, se oli tärkeä ajatus, minne se on kadonnut? Suru siitä, että ystäväni kasvot ovat kadonneet maailmasta - ai niin, se on se...
Kun ystäväni etsi varhaismuistojaan, minua kauhistutti syvästi (vaikka koin sen tuolloin vain ärtymyksenä), että poika voi oikeasti eksyä omien muistojensa perässä. Ajatus olemassaolon lakkaamisesta, unohdetuksi tulemisesta, oli minulle aina pohjattoman kauhistuttava. Uskon vilpittömästi, että jos en olisi saavuttanut valtaa, minun olisi ollut hyvin vaikea päästä edes sängystä ylös. Syömisen ja hengittämisen ja seksin harrastamisen ja takin sovittamisen ja hiustenleikkuun ja nauramisen turhuus - kun sen jälkeen, kun olisit poissa, kukaan ei muistaisi nimeäsi tai kasvojasi tai sitä, mitä teit, ja kaikki unelmasi ja toteutumattomat ajatuksesi olisivat kadonneet kuin sinua ei olisi koskaan ollutkaan - tunnen vielä nytkin, kuinka jää muodostuu selkärangalleni jo silloin, kun se poistuu aivoista.
Täysin pelottavaa...
Siitäkö tässä oli kyse?
Voi luoja, ketä kiinnostaa? Itsetutkiskelu on halvaantumista, hämäryys on ainoa oikea kuolema...
Valo ja tuska lisääntyvät. Pelkään avata silmäni - aurinko on kaksi keihästä metsästäjän käsissä!
Pakenen sisäänpäin - mitä vihaan, mutta se on ainoa tie pois tuskasta...
Kuin vampyyri...
Vanha ovi avautuu...
Voi milloin tämä oli, kun olin teini-ikäinen, teini-ikäni puolivälissä?
Kaikilla on ystävä, joka kuuntelee rumpujumala Rushia ja menee tienhaaraan, joka johtaa joko Sormusten herran tai Ayn Randin pakkomielteeseen. Geddy Leen kuunteleminen, kun hän kiljuu tinnituksessa Rivendellistä ja itsekkyyden hyveestä, on kirous, jonka uhriksi moni parraton nuorukainen joutuu. Punatukkainen ystäväni antoi minulle kangaskassin täynnä objektivismia käsitteleviä kirjoja ja kiersi jatkuvasti ympärilläni sosiaalisissa tilaisuuksissa yrittäen saada katsekontaktia, selvästi epätoivoisesti haluten minun lankeavan tuon katkeran ateismin ja kirjallisen raiskauksen savuisen neuvostojumalattaren lumoihin.
Joo, nautinnon tulva hänen tarpeestaan...
Jo silloin, voi luoja, ehkä 14 tai 15-vuotiaana, rakastin sitä, että ihmiset halusivat asioita minulta - se antoi minulle muodon, ulottuvuuden, voiman...
----- PAGE BREAK ----- 7
Luoja, vihasin ihmisiä, jotka halusivat asioita toisilta - se tuntui aina niin säälittävältä ja avuttomalta - mutta rakastin sitä, kun he halusivat asioita minulta, koska sain kaiken, mistä he luopuivat...
Syvemmälle menneisyyteen, pois tunkeutuvan valon tieltä...
Toinen ovi aukeaa...
Eräänä pitkänä sunnuntai-iltapäivänä juuttuneena tylsään puheluun selailin ystäväni kirjoja täynnä olevaa laukkua etsien kuvia, joita oli tapana olla loputtoman tekstin välissä noina paperileikkauspäivinä.
Tässä kirjassa oli valokuva, joka viilsi minua luita ja ytimiä myöten, ja tunsin suorastaan sähkövirran, joka aiheutti pelkkää vastenmielisyyttä, ja heitin kirjan pois. Siinä oli kuva kolmesta ihmisestä - Ayn Rand, Nathaniel Branden - joka luultavasti kähmii naista volyyminsa takaa - ja yksi vanhus vasemmalla, jolla oli halkileuka ja joka siristeli silmiään aurinkoon (miksi, oi miksi vanhukset haluavat välttämättä siristellä silmiään, se saa heidät näyttämään inhottavalta rypistyneeltä vahapaperilta!) - ja kuvan alla oleva kuvateksti tunnisti kaikki muut paitsi Brandenin oikein. Hän oli vain: "Tunnistamaton mies."
Oooh, taas se selkärangan vilunväristys! Tunnen inhoa ja raivoa sillä hetkellä. Miten ihminen kehtaa elää tällä maapallolla 70 vuotta ja jättää niin pienen säälittävän merkityksettömän jalanjäljen - huolimatta siitä, että hän on suhteellisen tunnettujen ihmisten ympäröimä - että yksi pieni aalto ajan valtamerestä huuhtoo hänet puhtaasti pois?
Meri hajottaa meidät kuin hiekkalinnat. Me rakennamme, se hajoaa - siihen käveleminen on kuolema...
Voi luoja, nyt äitini tunteellinen ääni...
"Voi, et tiedä, hänellä olisi voinut olla ihana perhe-elämä, hän olisi voinut tehdä suuria asioita yhteisössään, sadat ihmiset olisivat muistaneet hänet, hän olisi voinut auttaa satoja muita - mitä väliä sillä on, jos joku, joka kirjoittaa kirjan, ei vaivaudu selvittämään hänen nimeään?"
Mies elävä, mikä naisnäkökulma!
Älkää käsittäkö minua väärin, minä palvoin äitiäni, mutta vain siksi, että hän palvoi isääni...
Ja siinä se on.
Isäni - kuinka monta vuotta poissa, ja oikeastaan vain minun takiani hänet muistetaan!
Synnyin etuoikeutettuun asemaan, äitini tapasi aina sanoa - mikä taas oli ärsyttävän naisellinen näkökulma, koska miehet eivät toimi niin, ainakaan miehet, jotka saavuttavat sen, minkä minä saavutin.
Ei sillä, että voisimme saavuttaa sen ilman naisia, siunatkoon heidän sydämensä...
Kasvavan oranssin ydinvalon aiheuttama tuska ajaa minut menneisyydestä abstraktioihin - ihmisen viimeinen turvapaikka tuskan tyranniaa vastaan...
Vihasin ajatusta siitä!
'Etuoikeus' on kauhea sana kunnianhimon tielle.
----- PAGE BREAK ----- 8
Joo, synnyin rahaan, kyllä, synnyin valtaan, kyllä, synnyin - no, kaikkeen sellaiseen positiiviseen ja valtaan pyrkimistä edistävään, mitä voi kuvitella - mutta koko etuoikeuden tarkoitus on sisäistää tuo jumalauta sana!
Muistan riidelleeni äitini kanssa, kun hän perääntyi...
Jos karkotat "etuoikeuden" itsestäsi, se vain tulee tiellesi aiheuttamalla syyllisyyttä ja lamaantumista ja kauheaa itsesäälin tunnetta "hyvän onnen" vuoksi. Loukkaus 'etuoikeudesta' on vain hidas myrkkyreaktio purevilta alaluokilta - se on heidän tapansa saada sinut perääntymään omasta potentiaalistasi valtaan kauhuissasi sattumanvaraisesta hyvästä onnestasi.
Se on täyttä paskaa, ja vihaan sitä olemukseni jokaisesta atomista!
Yritän liikuttaa käsiäni, mutta ne ovat ansassa kuin sylinterikuistin joulusotilas...
Paniikki ajaa minut edelleen abstraktioihin - vaarallisen lähelle filosofiaa...
Mihin helvettiin tämä muuten soveltuu?
Jos syntyy kauniiksi, ei tee itsestään rumaa tai jätä kauneuttaan hyödyntämättä vain siksi, että sattuu olemaan onnekas, vai mitä äiti?
Jos syntyy upealla äänellä, ei laula tarkoituksella huonosti, jotta ei loukkaisi sävykuuroja.
Ei, äiti - jos olet syntynyt kauniiksi, sinun on sisäistettävä tuo kauneus, sen on tultava sinuksi - tai se on täysin ja täysin hyödytöntä! Sinun on sanottava itsellesi - ja vasta myöhemmin muille - että todellinen kauneus tulee "sisältä" - että kauneus on vain "asenne" ja "itseluottamus" ja kaikenlaista muuta hölynpölyä.
Supermallin on aidosti uskottava, että jos tuntee itsensä kauniiksi, on myös kaunis! Jos hän ei usko, hän ei pysty siirtämään tätä harhaa muille, jotta äitejään vihaavat homot saisivat vallan pakottaa naiset lopettamaan syömisen ja käyttämään kenkiä, jotka saavat heidän jalkansa vuotamaan verta!
Terve vihani - tervetuloa takaisin! - herää taistelemaan loukkuun jäänyttä tuskaani vastaan.
Kaikki käyttävät hyväkseen etujaan, äiti - tai tekevät haitasta etunsa, jos heillä ei ole lainkaan onnea. Häviäjät tekevät itsestään uhreja ja saavat resursseja sillä tavoin - ja jos he voittavat, jos he saavat triljoonia dollareita (ja jos joku tietää tämän, niin minä!) - heidän etuoikeutensa puutteesta tulee heidän etuoikeutensa, ja mikä oikeus heillä on siis valittaa siitä, että minä käytän luonnollista etuoikeuttani, kun he kirjaimellisesti keksivät ja käyttävät omaa etuoikeuttaan?
----- PAGE BREAK ----- 9
Isäni ui jälleen mielessäni, voimansa, siroutensa ja tyylikkyytensä huipulla, ja yhtäkkiä minulle valkenee - enkä tiedä, missä tämä osa aivojani on ollut koko elämäni ajan - että en ole vain minä, joka palaa henkiin, vaan myös kaikki ihmiset, jotka muistan...
Varhaislapsuudestani peräisin oleva saarna - jotenkin sopimaton nyt, kun ajattelen sitä - neliöpartainen isä Gregory jyrisee Jeesuksesta, joka kulkee hautausmailla ja herättää kuolleet henkiin - hän puhuu nyt minusta - ja oivallus iskee minuun sarjana kananlihaa, joka toivottavasti liittyy pikemminkin uuteen emotionaaliseen syvyyteeni kuin kuolleen nahkani sulamiseen...
Olen kuin Jeesus kävelemässä hautausmaalla - historiani hautausmaalla...
Olen palannut elämään kuten hän, ja kun palaan valoon, tuon mukanani kaikki ihmiset, jotka muistan, tänne, nyt, - missä helvetissä sitten olenkin...
Mielessäni isäni kääntyy paikaltaan kirkkaasti valaistun juhlan mustan aukon keskeltä ja nauraa minulle, kun kuvittelen, etten ymmärrä, missä ikinä olenkin, vaikka se olisikin...
"Valta on valtaa, poika. Kreikkalaisista roomalaisiin ja aristokratiasta demokratian johtajiin, poliitikot ymmärtävät aina maailmaa - koska teknologia saattaa muuttua, mutta ihmiset eivät. Aristoteles ymmärtäisi yhä 2000-luvun logiikkaa - ja poliitikko ymmärtää aina sen yhteiskunnan valtarakennetta, jossa hän elää, eikä sillä ole väliä, missä - tai milloin - tuo yhteiskunta on..."
Voi luoja - tämä on luultavasti yksi varhaisimmista muistoistani - ei tämä juustoinen puhe, joka kuulostaa Bazooka Joe -sarjakuvalta nuoruudestani - vaan isäni juhlissa...
Olin nukahtanut päivällisen jälkeen, sitten herännyt ja katsonut isääni, jonka pään yläpuolella roikkui jättimäinen kattokruunu, kaukana hänen harvennettujen hiustensa yläpuolella - oli kuin maailmankaikkeus olisi asettanut kimaltelevan tähtikuvion juhlasalin auktoriteettikeskuksen päälle. Sanotaan, että naiset eivät pukeudu miehiä varten, vaan toisia naisia varten - vaikka miehet yleensä pukeutuvat valtaa varten, vain joskus valtaa naisiin nähden - mutta minulla oli vahva tunne, niin kauan sitten, kauan sitten pölyttyneessä rakennuksessa, että kaikki tuossa tanssisalissa - en pystynyt laskemaan lukumäärää - olivat pukeutuneet isääni varten - ja että hän oli eräänlainen hyvin karvapeitteinen herra-apina, epämääräisen rähjäinen smokissaan, täydellisen rauhallinen vallan käytössä, täydellisen armollinen hallitsevuutensa varmuudessa, ja silloin tunsin todella repiväni itseni irti äidistäni, koska äitini oli täynnä laimeaa sentimentaalisuutta ja myötätuntoa vähäosaisia kohtaan; hän välitti loputtomasti toisten ihmisten "äänistä" (mikä minusta tuntui aina pahaenteiseltä, kuin haamu, joka vaikeroi sumuun), mutta yhtäkkiä se iski minuun täydellä voimalla, juuri siellä pienessä solar plexuksessani, että äitini tippuvat sanat vähäosaisista olivat vain eräänlainen koe - ehkäpä hallitsevuuden koe - sillä vaikka hän saattoi kääntää itsensä nurinpäin sympatiansa vähäosaisia kohtaan, hän oli mennyt naimisiin ykköskoiran kanssa, herra-apinan kanssa, ja jos halusin äitini kaltaisen naisen - joka, jos halusin olla isäni kaltainen, minun olisi saatava - minun oli opittava suhtautumaan myötätuntoisesti hänen pakkomielteeseensä vähäosaisia kohtaan ja samalla tunnustettava, että nämä olivat vain typeriä sanoja, joita hän käytti - ehkä pitääkseen muiden naisten paheksunnan loitolla tai siksi, ettei hän kyennyt omistamaan ja hyväksymään omaa pyrkimystään herra-apinaan - sillä ei ollut oikeastaan väliä, mies voi tulla täysin hulluksi, kun hän tutkii naisellisuuden syvyyksiä - pointti oli se, että
----- SIVUKATKO ----- 10
että on hienoa vatvoa loputtomasti myötätuntoa heikkoja kohtaan ja samalla rakentaa koko elämänsä vahvuuden tavoittelun ja omistamisen ympärille!
Ehkä se on eräänlaista naamiointia - mutta en muista isäni asuttaneen tuota ristiriitaa...
Isäni halusi inspiroida miehiä vahvuuteen - osittain esittelemällä äitini kauneutta - kun taas äitini veti ihmisiä alas tarjoamalla hedelmäistä äidillistä myötätuntoa heidän kärsimyksilleen.
Haastammeko vai halailemmeko?
Miesten ei ainakaan tarvitse kärsiä siitä tekopyhyydestä, että he väittävät välittävänsä altavastaajista ja jahtaavat samalla ykköskoiraa, ja ehkäpä siksi meillä on tapana saada enemmän asioita aikaan tässä elämässä...
Tai siinä elämässä...
Tajuan nyt, hitaasti hereillä ollessani, kun kuvat, kuvat ja tunteet virtaavat aivojeni ohi kuin jokin kaksitahoinen näytönsäästäjä, että muistelemani juhlat - joita en ole ajatellut puoleen vuosisataan - jättivät tulevaisuuden leiman varhaisaivojeni pehmeään vahaan.
Lapsia kiehtoo valta - pojilla se on status, tytöillä kauneus tai jotain sellaista - koirien tavoin kartoitamme hierarkiaa ympärillämme hyvin varhaisesta iästä lähtien - minä olin ehkä 3-vuotias, kun nämä juhlat tapahtuivat...
Toinen surun aalto iskee minuun, kun tajuan, että kanssani elämään palaavat aaveet eivät tiedä mitään enempää kuin minä.
Voisin napsauttaa sormeani ja puhua äidilleni - hän väijyy täällä, valittaen tavalliseen tapaan ylimielisyyttäni - ja samalla lietsoen isäni kunnianhimoa - mutta en saisi häntä koskaan kertomaan, minkä ikäinen olin, kun nämä juhlat järjestettiin, juhlasalissa, kattokruunun kimaltelevan kruunun alla.
Jos hän olisi vielä elossa, hän tietäisi nämä asiat sillä partaharppuun sopivalla tavalla, jolla naiset muistavat ihmissuhteet, tapahtumat ja ajankohdat - ei kestäisi kuin sekunnin kymmenesosa, ennen kuin hän kertoisi minulle tanssiaisten paikan, päivämäärän, syyn ja tarkoituksen sekä lausuisi ainakin puolen paikalla olleiden ihmisten nimet...
Mutta äitini on mielessäni kuollut haamu; hän on olemassa vain sellaisena kuin muistan hänet, ei sellaisena kuin hän oli. Hänen mielensä hauta on todella sinetöity, eikä sitä voi avata, sillä hän, joka kokosi minut pölystä, on nyt itse muuttunut pölyksi, ja kaikki hänen muistonsa ja ajatuksensa ja yhteytensä ja välittömät vastaukset merkityksettömiin kysymyksiin ovat jo kauan sitten kadonneet...
Kuinka kauan...?
Isäni halusi tulla muistetuksi - kuten minäkin halusin tulla muistetuksi - ja yhtäkkiä epäilen, että ainoa syy siihen, että olen yhä elossa, on se, että minut muistettiin - mutta äitiäni ajatellen tajuan yhtäkkiä, että muistaminen ei ole sama asia kuin elossa oleminen. Emme voi koskaan saavuttaa kuolemattomuutta, koska muut muistavat meidät vain sellaisina kuin he meidät näkevät, eivät sellaisina kuin me todellisuudessa olemme tai olimme...
----- PAGE BREAK ----- 11
Emme voi edes oikaista niitä, jotka ymmärtävät elämämme ja ajatuksemme täysin väärin... Meistä tulee väistämättä propagandistien työkalu, jotka voivat tehdä meistä mitä tahansa, jotta he saavuttaisivat päämääränsä ja päämääränsä, ja nykyhetken näkyvyytemme saattaa olla jättimäinen vipu tuhoon tulevaisuudessa...
Nauran itselleni - tämä vaatii jonkin verran ponnistelua, se ei ole minulle luonnollista - ja hullun vanhan ystäväni haamu nauraa kanssani; hän on palannut elämään, ja siinä missä hän ei voinut herättää henkiin omia muistojaan menneisyydessä, hän elää nyt minun valveilla olevissa muistoissani tulevaisuudessa - hän nauraa minulle, koska kompastelen samoihin mutkikkaisiin juuriin, jotka veivät hänet alas.
Luoja, ei ihme, etten ole koskaan viettänyt aikaa yksin...
Filosofia, filosofia, filosofia - ystäväni, joka palvoi Ayn Randia, hän höpisi koko ajan rehellisyydestä ja hyveestä ja omavaraisuudesta ja siitä, ettei ole - voi luoja, mikä se lause olikaan? Sosiaalinen metafyysikko, kakkoskäsittelijä, jotain sellaista -
On kohdattava todellisuus eikä manipuloida ihmisiä ja noudatettava abstrakteja periaatteita, vaikka se merkitsisi itsetuhoa...
Niin, se oli lapsellista ja kiehtovaa ja unenomaista - se vain tarkoitti sitä, että sinut syrjäytettiin Waldenin kaltaiseen täydellisyyteen, kyykkimään vuorenhuipulle, jyrsimään omia vihanneksia ja kaunaa ja kuolemaan jäätikölle ennen kuin jää peittyy jään alle ja tulevat antropologit paljastavat sen...
Menneisyyden tunnettu luuseri kuoli täydellisessä yksinäisyydessä. Hän ei tehnyt kompromisseja, eikä saavuttanut mitään...
Sumuiset oranssit sirpit reunustavat näkökenttäni valon kasvaessa...
Melkein perillä...
En ole koskaan vaivautunut kiusaamaan itseäni väärillä hyveillä...
Mies kiusaa itseään sillä, ettei enää koskaan käy prostituoitujen luona - tietäen tietysti käyvänsä - se on elävää helvettiä, vain teeskennelty hyve, joka tyydyttää itsesadismia, joka johtuu omien "arvojen" pettämisestä - arvojen, jotka ovat olemassa vain palvelemaan masokismia!
'Moraalin epäonnistumisen' itsensä ruoskiminen on typerä teko itsensä uhraamiseksi - objektivistinen ystäväni luennoi minulle, että ihmisen elämä on korkein arvo ja että kaikki, mikä palvelee ihmisen elämää, on hyvää - ja minä sanoin hänelle jatkuvasti, että mikään ei palvele ihmisen elämää enemmän kuin valta!
Kun sinulla on valtaa, sinun ei koskaan tarvitse kerjätä - sinun ei tarvitse edes pyytää! Näet vain kaikkien päälaen latvat, jotka polvistuvat palvelemaan sinua - perheesi ei tule koskaan kaipaamaan mitään, luultavasti kymmeneen sukupolveen.
----- PAGE BREAK ----- 12
Ah, hän sanoi, mutta valta ei tee onnelliseksi...
Ha-ha - ajatustenluku on naurettavaa itsepetosta... Voisiko hän antaa minulle pitkän listan miehistä, joilla oli valtaa ja jotka sitten luopuivat siitä, koska se teki heidät onnettomiksi?
Emme ole enkeleitä - olemme apinoita, joilla on teeskentelyä.
Pidän filosofiaani rehellisenä, en idealistisena, eli masokistisena.
Elämässäni kohautin olkapäitäni ja jatkoin eteenpäin, vaikka Jane...
Aivojeni rypyt muodostuvat mulkoiluksi kallossani...
Meh - vallan tavoittelu on maailman tapa!
Se on kova ja verinen peli - ja ymmärrän ja sympatiseeraan täysin niitä, jotka eivät halua pelata. Minä vain - olen aina vaatinut rehellisyyttä, itseltäni ja muilta. Jos ihmiset eivät halua pelata valtapeliä, he vain hylkäävät olennaisen nisäkäsperintönsä - kaikki eläimet tavoittelevat valtaa, hallintaa ja ylivaltaa - erityisesti apinat! Kaikki nämä ihmiset, jotka uskovat evoluutioon ja puhuvat edelleen moraalista, vastavuoroisesta altruismista ja kaikenlaisesta muusta hölynpölystä, Jumala, he käänsivät vatsani - ja missä helvetissä tahansa olenkin, epäilen, että he tekevät niin edelleen...
Saat valtaa, saat rahaa - saat rahaa, saat kauniin vaimon. Kaunis vaimo tekee lapsista menestyneempiä.
Kaikki filosofiat, jotka uhkaavat geenien kulkua, ovat itsetuhoista teinihöpinää.
Luoja, minulla oli tapana nauraa hiljaa niille feministeille, jotka pyörivät ympärilläni huonojen hampaidensa, kainalokarvojensa, räikeiden silmiensä ja loputtoman nalkutuksensa kanssa - kuuntelin tietysti, nyökyttelin ja myötätuntoisesti - koska olin oppinut äidiltäni läksyn - mutta mielessäni silmäni pyörivät kuin Vegasin peliautomaatit, koska niin harvoilla heistä oli lapsia, joten heidän uskomuksensa vain kuolisi heidän mukanaan - ja he halusivat myös tuoda maahan erilaisia kulttuuriryhmiä, joiden syntyvyys oli kuusi lasta per perhe, eivätkä he tunteneet sympatiaa feminismiä kohtaan!
Halusin tarttua heitä heidän lihavista paljaista olkapäistään ja räksyttää heille, että ainoa kulttuuri on lisääntyminen! Jos he eivät viitsi hankkia lapsia, kaikki on pelkkää hölynpölyä!
Voitat ja saat, tai häviät ja kerjäät - muita vaihtoehtoja ei ole kuin välttää peliä kokonaan, jolloin maailma yksinkertaisesti siirtyy minunlaisteni ihmisten käsiin.
Silmäluomeni nykivät ja valmistautuvat avautumaan.
Viimeiset ajatukset ennen kuin valo polttaa menneisyyden pois...
Punatukkainen ystäväni, joka strippasi historiansa turhaan - miksi helvetissä ajattelin häntä?
----- PAGE BREAK ----- 13
Se tulee mieleeni kiireessä: kaikki, mikä ei ole valtaa, saa sinut epäilemään itseäsi!
Et voi epäillä itseäsi tässä elämässä - se on nisäkkään olennainen synti, päätepiste merkityksellisyyden, selviytymisen - vallan - tavoittelussa.
Leijona ei saa koskaan epäillä, että se pystyy saamaan seepran kiinni - kun se on liian vanha jahtaamaan, se on mennyttä ja kuolee vanhana ja laihtuneena.
Epäilys on kuolema, niin sille kuin meillekin...
Ystäväni objektivisti ei pärjännyt juuri paremmin kuin ystäväni punapäinen nabelgazer...
Hänen ihanteelliset vaatimuksensa saivat kaikki hänen tekonsa jäämään vajaiksi - ja veivät häneltä energian ja motivaation.
Täydellisyyden äärettömyyteen verrattuna kaikki inhimilliset valinnat häviävät merkityksettömiksi...
Ainoa keino torjua epäilyksen lamaannusta on uskoa sieluun - sillä tavalla sielun kuolemattomuus on käytettävissä moraalisten ihanteiden mahdottomuutta vastaan - yksi äärettömyys vastaan toinen voi ainakin päättyä tasapeliin - ja jos menettää sielunsa - kuten me kaikki olemme tehneet - silloin katoaa ihanteiden edestä; ei ole edes hyönteinen auringonlaskun valossa, vaan itseään syövä atomi.
Nisäkkään aine kohtaa ihanteen antiaineen, ja molemmat katoavat...
En tiennytkään, että sisälläni oli tällaisia ajatuksia...
Kikatan hieman. Jäätymättömästä mielestäni on tullut melkoisen pommimainen; kuulostan aivan lyhtyileukaiselta motivaatiopuhujalta, kuten se jättiläismäinen tyyppi, jonka nimi ei tule mieleeni ja joka luuli kokoaan ja ulkonäköään syvyydeksi ja viisaudeksi - ja lisää voimia hänelle, olisin tehnyt täsmälleen samoin!
Taputin myös kaikille kauniille naisille, jotka höpöttivät siitä, miten maailmankaikkeus vain tarjoaa sinulle asioita, jos pyydät, huomaamatta, että miehet, jotka haluavat maata heidän kanssaan, heittävät heille jatkuvasti resursseja - siinä on suunnilleen yhtä paljon järkeä kuin kuvittelisi, että maailmankaikkeus haluaa suihkuttaa sinua, koska sataa.
Nauran, koska nämä ovat vain tyhjänpäiväisiä ajatuksia, joita en olisi koskaan ajatellut loistoni ja valtani huipulla - kunnianhimosi vertaaminen totuuteen riistää sinulta sen tekopyhyyden, joka on välttämätöntä vallan saavuttamiseksi. Se olisi sama kuin jos huomaisin, kuinka onnekas olin - se lamaannuttaisi minut. Perheesi on tietysti ansaitsematon, mutta valta on ansaittua, ja sitä palvovat ne, jotka haluavat jotain ilmaiseksi.
Nauran taas.
Luoja, toivon, että he voivat auttaa korjaamaan sen, mitä aivoille on tapahtunut - minuun on näköjään tarttunut näkökulman halvaantuminen...
----- PAGE BREAK ----- 14
Nauruani seuraa nopeasti viha - jopa raivo - joka tuntuu hyvältä ja tutulta, koska tiedän sen tulevan isältäni.
Alan kuulla - ääniä? Enkeleitä?
Pelkään yhtäkkiä heräämistä.
Isä!
Lapsena siskoni ja minä vietimme eräänä iltana katsoen vakoojaelokuvaa ja napostellen "After Eights" -minttusuklaata.
"Yksi vielä, vain yksi!"
Mutta suklaat olivat kiiltävissä mustissa hylsyissä, ja me söimme suklaata ja laitoimme hylsyt takaisin pitkään vihreään laatikkoon. Tunnustelimme etsivin sormin lisää ja lisää - kunnes kauhistuneina tajusimme, että laatikossa oli vain tyhjiä hylsyjä, ja joutuisimme pahaan pulaan.
Siskoni oksensi - sokerista tai stressistä, kuka tietää?
Isälläni oli pirun tiukka käsi - rehellisesti sanottuna muistan hänen menettäneen malttinsa vain kerran, rannalla, kun olin rakastunut...
Vielä yksi muisto, vain yksi...
Isäni piti minuun - kuten kaikkiin lapsiinsa - sivistynyttä etäisyyttä, koska hän tiesi, että läheisyys on vain toinen halvaantumisen muoto.
Isäni osasi pitää hyväksynnän juuri ja juuri ulottumattomissa - tarpeeksi lähellä, jotta voisin syöksyä sitä kohti, mutta ei niin lähellä, että voisin todella tarttua siihen.
Silloin tällöin sain lieviä nyökkäyksiä ja "ei hullummin", mutta sain aina vaikutelman, että minulta puuttui jotain tai että halusin olla enemmän, parempi, nopeampi, älykkäämpi, mitä tahansa - sitä oli mahdotonta sanoa, mutta se piti minut liikkeessä ja ponnistelemassa...
Kun lauloin kuorossa, pidin siitä, että kuulin itseäni - mutta isäni ampui minulle hurjia katseita, mikä hämmensi minua.
"Miksi on paha olla kuultu?" Kysyin.
"Se on naurettavaa!"
----- PAGE BREAK ----- 15
Ei muuta.
Mies oli seinä hieroglyfeistä...
Naurettavan näköinen oli paha, ymmärsin...
Ymmärsin joitakin yhteyksiä - jos näytin naurettavalta, niin hän näytti naurettavalta isänä - eikä sillä ollut väliä, kuinka innostuneesti äitini virnisti laululleni ja taputti hiljaa valkohansikkain käsin.
Naiset olivat vallan palkinto, mikä tarkoitti, etteivät he koskaan voineet kertoa, miten sen saavutti...
Naurettavuus oli vallan vastakohta, minkä täytyi tarkoittaa, että valta oli yhtä kuin status.
Mutta asema oli - mitä?
En voisi koskaan kysyä isältäni sellaista kysymystä, koska hänen halveksuntansa kuihtuisi minusta atomeiksi. Se olisi kuin teinipoika kysyisi isältään, miltä viehättävä tyttö näyttää - naurettavan kysyminen oli jo itsessään naurettavaa.
Koulussani kävi valkoihoinen vaalea poika, joka siirtyi Saksasta - hänen sukunimensä oli "Gerhart". Olimme molemmat kiinnostuneita pienoisrautatiestä, ja hän kutsui minut jatkuvasti kotiinsa katsomaan sarjaa. Hänen sukunimensä muuttui tietysti melkein heti "Gay-heartiksi", joten hänen kohtalonsa oli sinetöity.
Hänen ainoa vaihtoehtonsa oli hyökätä väkivaltaisesti kaikkia vastaan, jotka käyttivät tuota nimeä, mutta hän valitsi pasifistisen reitin, joka johti sosiaaliseen hämäryyteen ja hylkäämiseen. Toistuva valittaminen siitä, että hänen nimensä tarkoitti itse asiassa "keihäsrohkeaa", oli enemmän kuin hyödytöntä.
Hän tiesi, että minulla oli tuolloin hyvä asema. Hän ei koskaan nimenomaisesti pyytänyt minua auttamaan häntä, mutta tiesin, että hän halusi minua - tarvitsi minua, rukoili minua hiljaa - puolustamaan hänen asiaansa muiden poikien kanssa, kertomaan heille, että hänen piti olla rauhassa, että hän oli hyvä tyyppi, kutsumaan hänet kylään ja antamaan hänelle sosiaalisen hyväksyntäni leiman.
Mietin asiaa mielessäni - osittain siksi, että hänellä näytti olevan aika uskomaton ratasarja - mutta tajusin, että sosiaalisen pääomani käyttäminen sellaisen pojan puolustamiseen, joka kieltäytyi puolustamasta itseään, ei kohottaisi häntä - vain alentaisi minua...
Hänen sukunimensä perversio oli hänelle todellinen haaste - oletko kerjäläinen vai taistelija?
Pyydätkö jotain tapahtuvaksi vai teetkö sen tapahtuvaksi?
Jos sinulle ei anneta kunnioitusta, pakotatko kunnioituksen ulos ihmisiltä?
Ei ole muuta tapaa saada sitä.
Jos isäni ei koskaan sanoisi "ei" kenellekään, hänellä ei olisi valtaa.
Se kaikki oli hyvin alkeellista - monet ystäväni sanoisivat, että se oli jotain, jonka yläpuolelle piti nousta, mutta en voisi olla enempää eri mieltä. Se oli jotain, jonka edessä piti polvistua ja syleillä.
Miksi pojat hylkäisivät pojan, joka ei taistellut itsensä puolesta?
----- PAGE BREAK ----- 16
Siitä yksinkertaisesta syystä, että jos hänessä ei olisi taistelua, hänestä ei olisi mitään hyötyä tappelussa - ja kaikki pojat viettävät loputtomia tunteja valmistautuen tappeluihin - tai itse tappeluun.
Poika, joka ei taistele sinua vastaan, ei koskaan taistele kanssasi - joten hän on hyödytön taistelussa, ja hänet on heitettävä syrjään.
Äitini tietysti vaati, että asettuisin Gerhartin puolelle - ja harkitsin tätä - koska minulta selvästi puuttui testosteroni, jota olin saamassa murrosiän myötä - kun isäni eräänä iltana päivällisellä hänelle napsahti: "Haluaisitko, että tyttäremme tapailee tätä luuseria?".
Tämä on todella äärimmäinen vastaisku, ja äitini posket punoittivat punaisiksi nöyryytyksestä ja mielihyvästä - monimutkaisuuden ja ristiriitaisuuden syvyydestä, josta väistin mielessäni kuin merirosvolaiva, joka väistää laajaa ja pohjatonta pyörrettä.
Naisellisuus on jatkuva koettelemus - vain heikot miehet paheksuvat sitä tosiasiaa.
Harvat naiset ovat onnettomampia kuin ne, jotka saavat juuri sitä, mitä väittävät haluavansa.
Muiden ihmisten asemaa ei voi nostaa.
Yrittäminen vain entisestään paljastaa heidän alhaisen asemansa - jos laivaa pitää nostaa, se on selvästi jo veden alla...
Tunsinko koskaan sympatiaa tai sääliä Gerhartia kohtaan?
Luulen, että tunteakseni myötätuntoa minun olisi pitänyt kuvitella itseni hänen asemaansa - mikä oli mahdotonta, sillä isäni läheltä katsovat mulkaisut ja kaukaiset kehut ohjasivat minut taitavasti pois naurettavuudesta.
Olisin kai voinut mennä askeleen pidemmälle ja kuvitella elämäni ilman isäni ohjausta - mutta se olisi tarkoittanut putoamista ulos omista aivoista, tuonpuoleisten pohdintojen tyhjyyteen. Se olisi ollut kuin yrittäisi asettua jonkun muinaisen mystikon sisäisiin ajatuksiin yksinäisen vuoren hyytävällä huipulla - pelkkä tahra auringonnousussa - se vain paiskaisi sinut ulos itsestäsi, antamatta mielellesi mitään todellista paikkaa, johon laskeutua...
Ymmärrän nyt - yhtäkkisesti - että yritin omalla tavallani ohjata Gerhartia samalla tavalla kuin isäni ohjasi minua - en antaisi hänelle kiitosta tai tukea, jos hän kieltäytyisi taistelemasta omaa nöyryytystään vastaan, koska se merkitsisi sitä, että antaisin hänelle kiitosta heikkoudesta, mikä helpottaisi häntä nyt, mutta vahingoittaisi häntä tulevaisuudessa.
Näin hänen perheensä kerran ostoskeskuksessa. Hänen äitinsä oli tyypillinen saksalainen nyytti, jolla oli iso pehmeä musta takki, paksut sukat ja järkevät matalakorkoiset kengät. Hänen isänsä yritti ruuvata objektiivia kameraan ja vääntää vartaloaan leikellyksi marionettikarikatyyriksi ihmisestä.
----- PAGE BREAK ----- 17
Tällaisen julkisen spektaakkelin häpeämättömyys ja säädyttömyys - aivan päinvastoin kuin vallan tavoitteluun olennaisesti liittyvä vahva tietoisuus naurettavuudesta - kertoi minulle kaiken, mitä minun tarvitsi tietää Gerhartin mahdollisuuksista, hänen tulevaisuudestaan.
Jos hän ei koskaan voisi kertoa isälleen, kuinka naurettava hän oli, hän ei koskaan pystyisi puolustamaan itseään.
Jos hän kertoisi isälleen, kuinka naurettava hän oli, hän tuomitsisi äitinsä säälittävät vaatimukset. Hän tuomitsisi isoisän, joka kasvatti oman poikansa niin huonosti - mikä herättäisi isän aggressiivisen säälivän reaktion - ja koko korttitalo huokaisi ja kaatuisi.
Useimmat ihmiset ovat loukussa naurettaviin perherakenteisiin - se, että luulee voivansa ohjata heidät ulos hymyillen - jalkaa ylöspäin sosiaalisessa kerroksessa - on hullua harhaa, ja se puhuu niin huonosta arvostelukyvystä, ettei se auta heitä, vaan vain tappaa luottamuksen omiin kykyihin.
Leijona ei opeta hiirtä metsästämään.
Sain isäni viestin sen jälkeen...
Naurettavuuden vastakohta on hyväksyntä - jos laulaisin liian kovaa kuorossa, se olisi kerskailua ja ylimielisyyttä. Jos minulla olisi soolo ja laulaisin pehmeästi, se olisi ujo ja itsekeskeinen.
Pah - laula pehmeästi, katoat vain väkijoukkoon, sulautut taustalle, kuin peukalonjälkikasvot lapsen maalaamassa yleisössä...
Ei - koska olin vaikutusvaltainen, koska olin johdossa, koska olin saavuttanut ammattini huipun - koska olin tärkeä ja minulla oli resursseja - koska olin Louis Staytin, Amerikan yhdysvaltojen presidentti - pystyin elämään näin pitkään ja palaamaan elämään tällä tavalla.
Ja tunnen hyvin vahvasti, syvällä sisimmässäni - kiveksissäni, ollakseni rehellinen - että tulen hallitsemaan tätä tulevaisuutta - nykyisyyttäni - aivan kuten hallitsin menneisyyttä, ja nuoruuteni rationaaliset filosofit jäävät mitättömiksi, kun taas minä tulen edelleen kulkemaan maailmalla kuin se kolossi, joka kerran olin - ja tulen olemaan jälleen.
Puristan leukani yhteen ja avaan silmäni, jotta voin heittää katseeni maailmaan, jonka tulen jälleen omistamaan.
----- PAGE BREAK ----- 18
Luku 2
Scifi oli tavallaan unohdettu genre, mutta David oli silti opiskellut sitä nuorena miehenä, samalla tavalla kuin jotkut nuoret miehet opiskelevat latinaa tai keksivät oman kielensä.
Science fiction -kirjoittajat olivat olleet niin näyttävästi väärässä - yhtä poikkeusta lukuun ottamatta - että siitä oli tullut läpikotaisin huonoon valoon joutunut genre, joka muistutti "maailmanlopun" profeettojen paasausta, jotka ilmoittavat tietyn päivämäärän ja menettävät sitten kannattajia ja uskottavuutta, kun tuo päivämäärä tulee ja menee.
Kuka muistaa väärät profeetat 500 vuotta myöhemmin?
1900-luvun lopun ja 2000-luvun alun tieteiskirjallisuudessa niin laajalle levinnyt teknologian pelko oli julmasti paljastunut hienostuneeksi psykologiseksi projektioksi, joka harhautti ihmiskuntaa uhkaavista todellisista vaaroista. Kliseitä ja metaforien uudelleenkäyttöä oli loputtomasti: ihmiskunta keksi robotteja tai tietokoneita, jotka oli suunniteltu palvelemaan lajia, mutta jotka lopulta hallitsivat sitä ja tuhosivat planeetan. Ihmiskunta kävi epätoivoisia taisteluita loputtomia aaltoja vastaan näitä "herroiksi muuttuneita orjia" vastaan - joskus se voitti, joskus hävisi, mutta tarinat osoittautuivat niin näyttävästi vääriksi, että niitä pidettiin nyt yleisesti yhtä uskottavina kuin räikeitä tarinoita epilepsiaa aiheuttavasta demonisesta riivauksesta. Science fiction oli eräänlainen yliluonnollinen projektio, joka oli lähtöisin uskomattoman alkeellisesta henkisestä ajattelutavasta - pukeutuneena vilkkuviin valoihin ja äänimerkkeihin - ja joka auttoi harhauttamaan ihmiskunnan pois todellisista vaaroista, jotka melkein tuhosivat sen.
Tiedekirjallisuus palveli valtaa, ei totuutta tai ennustamista - tai välttämistä, kuten traagisesti kävi ilmi.
David ajatteli nuoruutensa tieteiskirjallisuutta, koska hän eli sitä nyt keski-iässä.
Toinen hänen takapuolensa oli puutunut, joten hän siirtyi tuolissaan ja vilkaisi sängyn yläpuolella leijuvia kirkkaan oransseja kellonumeroita. Injektiosta oli nyt kulunut tunti, ja hän alkoi nähdä silmien liikkeitä paperinohuiden ikivanhojen silmäluomien alla.
Vanhin elävä ihminen, hän ajatteli.
Hänen oma isänsä oli elänyt melkein 150-vuotiaaksi, mutta oli kieltäytynyt lataamasta mieltään sanoen, että hän oli elänyt täyden, pitkän elämän eikä kokenut tarvetta ruiskuttaa tietoisuuttaan ylimääräiseen lihapukuun.
Tämä ei ollut harvinainen päätös, mutta se oli tietysti surullinen. David rakasti isäänsä yli kaiken - eikä rakkaudesta ollut maailmassa pulaa - mutta hän mietti joskus, olisiko hän rakastanut isäänsä yhtä paljon, jos vanhus olisi takertunut elämään. "Kukaan ei jää junaan päätepysäkille", hänen isänsä oli mutissut, ja hänen silmänsä olivat laajentuneet, kun pimeys syleili häntä. Hän ei uskonut kuolemanjälkeiseen elämään - ei omaan ruumiiseensa eikä lihapukuun.
"Se en olisi minä", hän oli myös sanonut - ja oli suuria, merkittäviä, syvällisiä ja filosofisia kysymyksiä siitä, kuinka hyvin lataus todella kopioi alkuperäistä ihmistä. Vuosisatoja sitten ihmiset kloonasivat koiriaan, mutta huomasivat hienoisia eroja alkuperäisen ja kopion välillä.
"Se on pyöreä tappi nelikulmaisessa reiässä", isä oli mutissut. "Ehkä jos olisin tehnyt sen nuorempana, se olisi ollut vähemmän järkyttävää, mutta en voi kuvitella, että minun iässäni heräisin nuoressa kehossa - aivoni ovat vanhat, raajani ovat nuoret. Se on hullu yhteensopimattomuus, en olisi sama ihminen. Olen 145-vuotias, ja olen viettänyt viimeiset 20 vuotta olemalla hyvin herkkä liikkeissäni - olisi liian outoa, jos...
----- SIVUKATKO ----- 19
herätä voimistelijan voimalla ja joustavuudella, mutta ikivanhan aivojen lopullisella varovaisuudella. Kukaan ei anna suihkureppua puolisokealle miehelle."
Se oli tavallaan totta - Davidin setä oli ladannut itsensä 20-vuotiaaseen lihapukuun, mutta hänellä oli yhä vanhan miehen tavat. Hän söi varovasti, juoksi kömpelösti, mietti liian pitkään, kieltäytyi kääntämästä päätään liian kauas ja hieroi edelleen polviaan aina istuessaan. Aina suositeltiin, että ihmiset latautuisivat ennen kuin heistä tulee liian vanhoja, mutta jokainen halusi pitää kiinni omasta kehostaan ja historiastaan niin kauan kuin mahdollista.
Ja ketä sinä rakastat, vanhana miehenä nuoressa ruumiissa?
Sellainen toimenpide, jota David oli nyt todistamassa, oli jo kauan sitten hylätty - useimmat sairaudet oli voitettu, paitsi vanhuus, jota oli vain pidennetty. Oli vaikea kuvitella, että jokin tuleva maailma olisi nykyistä parempi, joten lähes kukaan ei halunnut lähettää itseään jäisen aikatunnelin läpi puoli vuosituhatta eteenpäin.
Sängyssä olevan vanhuksen herättämisestä oli käyty paljon keskustelua.
Se oli toinen syy, miksi muinainen tieteiskirjallisuus oli pyörinyt Davidin mielessä - klisee hirviön herättämisestä henkiin!
Oliko sängyssä oleva vanha mies hirviö?
Kaikki oli niin kauan sitten - mitä meidän pitäisi ajatella nykyisestä moraalista verrattuna menneisiin uskomuksiin? Miten meidän pitäisi arvioida Aristoteleen kaltaisia ajattelijoita, jotka muinaisina orjuuden aikoina perustelivat käytäntöä? Voidaanko muinaisia tyrannioita arvioida nykyajan mittapuilla? Voidaanko alkukantaiseen uskontoon uskovia tuomita lasten uhraamisesta tai rituaalisesta raiskauksesta?
David veti syvään henkeä ja huomasi, että sängyn yläpuolella olevat oranssit numerot alkoivat aaltoilla, kun vanhan miehen hengitys alkoi kiihtyä.
Moraali on eräänlaista teknologiaa, meille aina sanotaan - ja moraaliongelma oli ratkaistu yleisessä yhteiskunnallisessa mielessä vasta viimeisten sadan vuoden aikana... Voimmeko tuomita 1400-luvun lääkärin siitä, että hän jätti määräämättä penisilliiniä, vaikka sitä ei olisi keksitty vielä 400 vuoteen? Jos useimpia ihmisiä pyydetään keksimään moraali uudelleen nykyisten tapojen ja ennakkoluulojen yläpuolelle, se on sama kuin pyytäisi heitä keksimään fysiikan uudelleen - muutamat nerot saattavat pystyä siihen, mutta yhtä hyvin voisi pyytää massoja lentämään ilman apua...
Onko hän hirviö?
Vielä perustellummin: miksi me herätämme hänet?
David oli vastustanut ajatusta - olisi liian julmaa herättää henkiin mies, joka oli niin ristiriidassa nykyhetken kanssa. Miten hän voisi sopia joukkoon? Menneisyydessä hän oli maailman kuningas - nykyhetkessä miljardit pitävät häntä pelkkänä hirviönä, jäänteenä raa'asta ajasta, joka auttoi johtamaan maailman lähes sukupuuttoon kataklysmeissä.
Ja - mies sängyssä oli kasvattanut pojan, joka sytytti maailman tuleen...
Itse asiassa historioitsijat voittivat päivän.
----- PAGE BREAK ----- 20
Suurin osa historiasta on tulkintaa - emme pääse suoraan käsiksi kenenkään menneisyyden ihmisen mieleen - jos herätämme hänet, voimme ladata hänet ja nukuttaa hänet takaisin uneen, jos haluamme - ja sitten pääsemme hänen mieleensä rauhassa ja voimme todella ymmärtää, kuinka paljon hän oli vastuussa, mitä hän ymmärsi aikansa moraalista, mitä hänen unelmansa olivat, kuinka paljon hän valehteli, mihin hän todella uskoi - kaikki tämä voidaan purkaa - ja paljon muuta, asioita, joita emme ole edes kuvitelleet... Olisi rikos ihmiskuntaa vastaan jättää tällainen mielen aarrearkku jähmettyneenä ikuisiksi ajoiksi. Jokainen menneisyyttä koskeva tuomiomme perustuu epätäydelliseen tietoon - tämä on ainoa aivomme, joka on säilynyt tuolta ajalta; se on ainoa mahdollisuutemme ymmärtää tuota maailmaa... Kyse ei ole vain menneisyyden ymmärtämisestä, vaan sen varmistamisesta, ettei menneisyys koskaan palaa, ettemme koskaan enää käy läpi kataklysmejä...
David arvosti nykyisyyden moraalista herkkyyttä yhtä paljon kuin muutkin - hän eli niin täydellisessä maailmassa, että se oli käsittämätön menneisyyden ihmisille - erityisesti tieteiskirjailijoille, jotka yleensä heijastivat omat kauheat lapsuutensa - ja täysin rationaaliset auktoriteettipelkonsa - hirviöihin, robotteihin ja villiintyneisiin tietokoneisiin - mutta moraalinen herkkyys muuttuu äärimmäisyyksiin vietynä älylliseksi halvaukseksi.
Muutamat oppikirjat olivat selvinneet vanhan maailman katastrofeista, ja niissä moitittiin ja haukuttiin säännöllisesti historiallisten henkilöiden pahuutta - eikö tuon ajan johtajia pitäisi pitää samojen standardien mukaan, joita he aiheuttivat muille?
Ei, muinainen mies sängyssä oli herätettävä ja tutkittava, jotta saataisiin luotua selkeä ja yksiselitteinen ikkuna maailmaan, joka oli - maailmaan, jonka hurja tie oli vähällä johtaa ihmiskunnan ja itse elämän loppuun.
10,000...
Luku lensi Davidin mieleen kuin eksynyt nuoli. Häneltä kesti hetken muistaa viittaus - hänen ruumiinsa auttoi häntä antamalla äkillisen vilunväristyksen.
10,000...
Se oli viimeisen jääkauden suurimmassa syvyydessä eloon jääneiden ihmisten määrä.
Minusta on aika tärkeää selvittää, millainen ajattelutapa johti lajimme lähes tuhoutumiseen. Oli aina suuri ja järkevä pelko siitä, että kun ihmiset pääsevät turvaan, he unohtavat kaikki ne huonot tavat, jotka johtivat heidät alun perin vaaraan. On totta, että "valtatyhjiö"-teoria on osoittautunut täysin vääräksi - me hajotimme epäoikeudenmukaisen vallan, eikä mikään muu epäoikeudenmukainen valta ole noussut sen tilalle, mutta se johtuu vain siitä, että olemme korjanneet paitsi lajimme lapsuuden myös meidän lapsuutemme yksilöinä... Kävi ilmi, että valta syntyi voimattomuudesta - hallinnan himo syntyi hallinnan puutteesta, ja me olemme estäneet tuon haavan syntymisen alun perin...
David nojautui eteenpäin tuolissaan, kun numerot sängyn yläpuolella kasvoivat ja aaltoilivat. Vanhus puoliksi nyyhkytti, mutta David piti kättään ikivanhojen kasvojen päällä, estäen hengitystä laukaisemasta hälytintä.
David nojautui sängyn yli ja katseli, kuinka irvistykset ajelehtivat vanhojen kasvojen yli kuin nopeutettu näkymä pilvistä tyynen järven yllä. Variksenkärjet sotkeutuivat toisiinsa, kun äkillinen silmien siristyminen murskasi silmät.
----- PAGE BREAK ----- 21
Tervetuloa takaisin, vanhus. Maksoit valtavan hinnan siitä, että olet elänyt näin pitkään - kun heräät tähän maailmaan, uskon, että toivot, ettet olisi koskaan mennyt nukkumaan, tai että olisit nukkunut ikuisesti. Koska me olemme vihaisia, ja olemme oikeutetusti vihaisia. Olemme vihaisia siitä, että hävititte esi-isämme ja olitte hiuksenhienosti lähellä tuhota meidät kaikki. Olemme vihaisia siitä, miten tuskallista oli repiä itsemme irti luomastanne maailmasta - maailmasta, joka palveli teitä ja kaltaisianne ihmisiä meidän kustannuksellamme. Itsekkäiden valheiden maailman tekopyhyys ja raakuus, joita aiheutettiin avuttomille nuorille ja vankeudessa oleville väestöille. Herää, senkin paskiainen. Tilinteon päivä on edessäsi!
Vanhan miehen silmät avautuivat.
----- PAGE BREAK ----- 22
Luku 3
Koska hirviöt olivat kerran yllättäneet hänet, hän vietti nyt koko elämänsä yllättämällä hirviöitä vastavuoroisesti.
Suoraan sanottuna hänellä ei ollut paljonkaan tekemistä - mutta sen, mitä hän teki, mikä oli tärkeää, hän teki vuorella olevien poikien takia.
Mutta se oli vuosia tulevaisuudessa...
Hänen äitinsä oli retkeilijä, ja hänen isänsä oli murjottaja. Hän rakasti äidin seuraa niin paljon, että raahautui mukaan loputtomille kävelyretkille ja puhui teorioistaan ja rakkaudestaan historiaan.
Yleensä hän arveli, että isän puheesta oli tullut hänen äidilleen jonkinlainen miellyttävä taustaääni, kuten sirkat tai kaukainen ukkonen.
Hänen nimensä oli Alice, ja hänellä oli kerran ollut sisko nimeltä Ruth. Ruth oli pudonnut korkealta heinänpaalilta, murtanut niskansa ja kuollut heti. Hänen vanhempansa olivat käyneet läpi pitkän synkän surun ajan, ja he olivat päässeet esiin vasta, kun isän synkkä huumorintaju oli julistanut perheen olevan täysin Ruthin vailla. Se oli vaarallinen vitsi, mutta joskus katkeran huumorin välähdys julmien olosuhteiden synkkien jumalien edessä voi olla enemmän manaus kuin provokaatio.
He olivat yrittäneet saada toisen lapsen, mutta Alicen äiti oli nelikymppinen, ja vaikka elinikä oli pidentynyt valtavasti, ei ollut löydetty tekniikkaa, jolla naisen munasoluja voitaisiin nuorentaa. Adoptiolapsia ei ollut juuri lainkaan saatavilla, joten he olivat tyytyneet ainoaan jäljellä olevaan tyttäreensä ja pidättäytyneet valtavan tahdonvoiman avulla suojelemasta häntä liikaa. He antoivat hänen vaeltaa maailmassa omasta tahdostaan suhteellisen varhain.
Hänen äitinsä rakasti kävellä, mutta hänen isänsä rakasti liikkua - niin taloissa, paikoissa kuin kokonaisissa ympäristöissä.
"Maailma on loputtomien kokeilujen astia - kuka tietää, mistä pidämme eniten?" isä sanoi ennen kuin hän käänsi elävän maapallon ja sormi näpytti ja jutteli eri yhteisöjen kanssa.
"Katsokaa nyt, he yrittävät taas yhteisöllistä elämää entisessä Intiassa - luulisi, että he olisivat oppineet viimeisistä tuhansista kerroista, mutta toivo elää ikuisesti typerässä sydämessä - onnea heille!".
"Täällä, Uudessa Thaimaassa, he yrittävät kollektiivista vanhemmuutta - jolle heillä ei ole mitään tekosyytä, se on vain laiska tapa sanoa: 'Haluan suudella enemmän ihmisiä!'" Hän kääntyi tyttärensä puoleen. "Mikä ongelma kollektiivisessa vanhemmuudessa on?"
Liisa tiesi jo vastauksen - oli hämmästyttävää, miten usein hänen isänsä unohti aiemmat keskustelut.
"Koska, isä, meillä on aina taipumus panostaa enemmän omiin lapsiimme, ja jos emme tiedä, keitä lapsemme ovat, tai emme välitä, noilla lapsilla on taipumus jäädä huolehtimatta..."
"Ja mikä on ollut katkerin ja vaikeimmin saavutettu opetus viimeisten parinsadan vuoden aikana?"
Liisa huokaisi. "Kaikki on kiinni lapsista..."
"Aivan oikein - kaikesta!"
----- PAGE BREAK ----- 23
Hän pyöräytti maapalloa uudelleen, mikä loi pienen tsunamin täydelliseen digitaaliseen valtamereen.
"Ja täällä yhdessä harvoista jäljellä olevista osavaltioista meillä on platonistit moniavioisine lapsineen, jotka joskus päätyvät naimisiin keskenään. He eivät koskaan tule tänne, heidän lapsillaan on todella vaikeaa saada sairausvakuutusta... Tiesitkö, että Malesiassa on jopa paikka, jossa on vapaaehtoista orjuutta?"
Hän pudisti päätään ja kumartui kiinnostuneena eteenpäin - vihdoinkin uusi tarina!
"Ai niin, se on aika hurjaa - tietenkään mikään riidanratkaisujärjestö ei koskaan panisi orjuutta täytäntöön, se oli aina ja ikuisesti hallituksen ohjelma - mutta jos haluaa vapaaehtoisesti luovuttaa vapautensa, elää toisen ihmisen puolesta eikä saa siitä palkkaa, se on vapaata tahtoa, se on silti hienoa... Pidän todella siitä, että ihmiset kokeilevat yhä - siitä huolimatta, että tiedämme ehdottomasti, mikä toimii parhaiten - ja rakastan todella dokumentoida, mitä tapahtuu - mitä meidän pitäisi kokeilla seuraavaksi?"
Hänen äitinsä mulkoili ja riiteli kahvinkeittimen kanssa. "En ole aivan varma, miksi meidän tehtävämme on edelleen dokumentoida jokainen idioottimainen kokeilu, johon jotkut piilotetut heimolaiset ryhtyvät."
"Koska", hän huokaisi, "se kaikki alkaa lähestyä toisiaan, tiedäthän - sinä näet sen, sinulla on pääsy samaan maapalloon kuin minulla."
Hän laittoi kämmenensä kantapäät yhteen ja levitti sitten sormensa erilleen muodostaen 'V:n'.
"Se on todella historian loppu, tai kai villisti erilaisten kulttuurien loppu - samalla tavalla kuin vanha internet oli ponipikajunan loppu, tai lennättimen loppu, tai mitä ikinä sitä ennen käytettiinkään - minun pitäisi oikeastaan tietää se, mutta en muista sitä tällä hetkellä. Me kaikki tulemme yhteen, kaikki, kaikkialla maailmassa, yksinkertaisuus ja puhtaus ja vapaus leviävät kuin joku olisi kaatanut tölkin paistettuja papuja maailmankaikkeuden kuumalle pannulle... Psssht!"
Hän levitti kätensä.
"Onko sinulla nälkä?" hänen vaimonsa kysyi lempeästi. "Et koskaan tee tuollaisia vertauksia, kun olet kylläinen."
"Voisin syödä", hän vastasi - hieman kitsaasti, hänen tyttärensä ajatteli.
Se kuulostaa aina siltä, että mies tekee myönnytyksiä vaimonsa toiveiden suhteen sen sijaan, että hän vain myöntäisi olevansa nälkäinen...
Liisa oppi vanhempiensa kanssa; he olivat molemmat puheliaita ja keskustelivat yleensä mielellään siitä, mitä olivat tekemässä. Hänen isänsä selitti, miten hän auttoi valvomaan lakeja ja ratkaisemaan riitoja, käyden läpi kaikki sopimukset, monimutkaisuudet ja ratkaisut.
Alicen äiti oli lasten kehityksen asiantuntija, ja hän käytti puolet päivistään luodakseen esityksiä "rauhanomaisesta vanhemmuudesta" - ajatuksesta, jonka mukaan lapset pitäisi kasvattaa ilman rangaistuksia - ja välittäessään niitä niille harvoille yhteiskunnille, jotka vielä selviytyivät lapsia hyväksikäyttämällä.
----- PAGE BREAK ----- 24
Kun oli kyse vastauksista, äiti oli tehokkaampi - isä meni selityksissään jatkuvasti ajassa taaksepäin, niin että kaikki, mitä hän yritti saada äitiä ymmärtämään, päättyi siihen, että salama loi elämän alkukeittoon.
Eräänä aamuna Alicen äiti osoitti eleillään hanhia, jotka lensivät V-muodostelmassa ikkunan ohi.
"Mikä meitä ja eläimiä erottaa?" Hän kysyi.
"Isä sanoo, että me olemme eläimiä."
Hänen äitinsä huokaisi. Hän lopetti kädenliikkeiden tekemisen keittobotin sameissa aivoissa, kääntyi ympäri ja hymyili.
"Emme ole viettäneet niin paljon aikaa eläinten parissa kuin olisin halunnut, mutta tiedät, miten isäsi rakastaa matkustamista, joten tämä vie hetken tai kaksi, mutta se on todella tärkeää, joten päivällinen voi odottaa." "Ei se mitään."
Alice kumartui hieman. "Missä isä on?"
Hänen äitinsä virnisti. "Ei niin lähellä, että voisi keskeyttää ja jatkaa tätä selitystä äärettömyyteen, jos sitä tarkoitat."
Alice tuijotti äitiään. "Minulla ei ole aavistustakaan, mistä sinä puhut."
Hän nauroi. "Aivan oikein! Sinä olet tietenkin ihminen, jolla ei ole ollut juurikaan kokemusta eläimistä, joten saatat pitää ihmistä ikään kuin supereläimenä tai eläimenä, jolla on suuremmat aivot tai enemmän kieltä tai vähemmän karvoja tai mitä tahansa - mutta se ei pidä paikkaansa."
Alice nyrpisti otsaa. "Eläimillä on aivot ja kieli ja hiukset, se on vain ero - enemmän tai vähemmän, ei..."
"Aste-ero, ei lajiero, sitäkö tarkoitat?"
Hän kohautti olkapäitään. "Joo, luulen niin."
Kokkibotti ajelehti yli. "Ateriaohjeet ovat puutteelliset, jatkakaa?"
"Siirrä päivällistä kolmekymmentä minuuttia."
"Takuulla!" (Alicen isä oli asettanut botin "puhekieliseksi", mikä ärsytti lievästi kaikkia muita paitsi häntä - ja bottia tietenkin.)
Alicen äiti istuutui raskaasti pullealle harmaalle sohvalle - joka ilmoitti hänelle välittömästi, että hänen kehon rasvakoostumuksensa oli kasvanut 0,6 prosenttia - pitäisikö siitä ilmoittaa ruoanlaittobotille? Hieman punastuneena hän mutisi kommentin siitä, että hänen miehensä trollaili häntä huonekalujen asetuksilla.
"Vaihda kehon kalibrointi miesten kaljuuntumiseen", hän mutisi ennen kuin kääntyi takaisin tyttärensä puoleen.
"Kulta..."
Hän piti tauon.
----- PAGE BREAK ----- 25
"Se on outoa, niin kuin kun joutuu selittämään sanan, jonka tuntee hyvin, mutta ei osaa määritellä sitä. Anteeksi, ehkä meidän pitäisi kutsua isäsi...".
"Ei!" Alice sanoi - ehkä hieman liian nopeasti. "Tee sinä se, äiti."
Hän huokaisi. "No, kai se liittyy kaikkiin näihin botteihin ja koneisiin ja tietokoneisiin, jotka ympäröivät meitä - ja pitävät meidät hengissä, oikeastaan pitävät meidät elossa, ruokittuina, suojeltuina ja terveinä. Tiedätkö, suurimman osan ihmiskunnan historiasta ihmiset ovat tehneet kaiken raa'an työn itse. Tiedättehän, miten me retkeilemme näillä syrjäseuduilla, joissa ei ole mitään muuta kuin puita ja vuoria - ja, jos isänne saa tahtonsa läpi, puoliksi kulkukelvottomia soita..."
Liisa nyökkäsi.
"No, ajattele ihan vanhoja aikoja, ennen kaikkea tätä... Ihmiset - tarkemmin sanottuna yleensä miehet - no, melkein aina miehet, minun on laskettava mukaan pari naista, koska olen varma, että se oli mahdollista, vaikka en keksi yhtään..."
"Äiti..."
"Niin, anteeksi. No, kuvittele, että joudut raivaamaan hehtaarin tuosta maasta käsin."
Alicen silmät olivat suuret. "Käsin?"
"Niin, tiedän, että se on hieman outoa, emme käytä tuota sanontaa enää, se on jo aika vanha, mutta sinun on tiedettävä, mistä me kulttuurina olemme tulleet." "Niin, tiedän, että se on hieman outoa. Tarkoitan - okei, teillä oli pitkään keppiin sidottu metalliterä, jota kutsuttiin kirveeksi, ja teidän täytyi kaataa puut sillä ja keksiä jokin tapa kaivaa kaikki juuret esiin - rehellisesti sanottuna minulla ei ole aavistustakaan, miten se tehtiin - ja sitten teidän täytyi pilkkoa kaikki puu pitkiksi litteiksi keppeiksi - ei aavistustakaan, miksi niitä kutsuttiin - ja sitten sitoa ne yhteen jonkinlaiseksi - mökiksi tai mökiksi. Sitten kattoon olisi pitänyt leikata reikä, jotta savu pääsisi ulos, koska siellä olisi tietysti ollut kylmä - ja olisi tarvittu tulta, ja sitten olisi pitänyt istuttaa kaikki siemenet käsin ja keksiä jokin keino estää lintuja syömästä satoa ja hoitaa hyönteiset... Se oli aika hullua - pahempaa kuin eläimillä eläminen tietyllä tapaa, koska ainakaan eläinten ei tarvitse raivata maata puista ja juurista, jotka menevät alas kuin ikuisesti... Joka tapauksessa oli uskomattoman vaikeaa saada ruokaa ja suojaa, ja ihmiset tekivät töitä päivät pitkät ja pitivät eläimiä - eikä ollut yhtään tietokonetta tai robottia tai robottia, mikä tarkoitti sitä, että useimpien ihmisten piti olla kuin koneita. Tiedättehän, miten erityisesti isänne rakastaa purkaa koneita ja selvittää, miten ne toimivat, ja kuvitella voivansa ohjelmoida ne paremmiksi - niinhän se oli suurin osa ihmiskunnan historiasta - melkein koko sen ajan - ihmiset oli tavallaan purettava ja koottava uudelleen, jotta heitä olisi helpompi omistaa ja hallita, samalla tavalla kuin me omistamme ja hallitsemme koneitamme. Mutta koneita ei haittaa olla palvelijoita, eivätkä ne halua olla vapaita - ne eivät edes tiedä, mitä se tarkoittaa, ne eivät ajattele tai unelmoi - mutta ihmiset eivät pidä palvelijoina tai orjina olemisesta, joten hallitsijoiden ja kansalaisten välillä oli aina jännitteitä... Eläimet eivät orjuuta toisiaan - suurimman osan ihmiskunnan historiasta useimpia ihmisiä kohdeltiin kuin karjaa. Ja niin me aloitimme, kuin eläimet, ilman orjia - ja sitten meillä oli orjia, kymmenien tuhansien vuosien ajan... Ja sitten meistä tuli taas kuin eläimistä ja luovuimme toisiamme orjuuttamasta, mitä isäsi tarkoitti sanoessaan, että me olemme eläimiä - hitsi, tästä on tulossa melkoinen historian oppitunti, onko tässä mitään järkeä?"
----- PAGE BREAK ----- 26
Liisa kallisteli päätään tarkoittaen sekä kyllä että ei. "Ei niinkään karjajuttuja... Ymmärrän, että oli vaikeaa - raivata maata, sanoitko? En oikein osaa kuvitella, ettei minulla ole koneita, että jouduin tekemään kaiken itse, käsin? Joo, se on - en voi kuvitella. Mutta mitä eroa on palvelijan ja orjan välillä, ja - mitä ne sanat olivatkaan, hallitsijat ja mitä?"
"Kansalaiset."
"Ei aavistustakaan, mitä se tarkoittaa."
Liisan äiti supisti huuliaan. "Keksi, haluaisin kahvin, kiitos."
Keittobotti hurisi toimintaan, ja Alice oli hämärästi helpottunut siitä, ettei hänen isänsä ollut paikalla, sillä muuten hänen vanhempansa olisivat joutuneet lievään erimielisyyteen siitä, oliko sopivaa olla kohtelias koneille.
Alicen äiti inhosi sitä, että häntä keskeytettiin, joten hän odotti, kunnes Cookie laski hänen käteensä kahvin, jonka vaahtomuoviin oli kaiverrettu sanat "Haluaako miehesi sellaisen?". Hän hymyili.
"Älä siteeraa minua joksikin asiantuntijaksi, mutta luulen, että 'palvelija' on joku, joka työskentelee sinulle, eikä voi irtisanoutua, mutta saa silti palkkaa. 'Orja' on joku, jonka pakotat työskentelemään sinulle, etkä maksa, ainakaan suoraan - annat hänelle asunnon, ruokaa ja tarvittaessa terveydenhuoltoa, mutta et maksa palkkaa."
"Miksei orja voisi vain karata?"
Alicen äiti laski kahvikuppinsa ja nojautui sohvalle, jalkansa ristissä. "Ah, no, koska menneisyydessä oli pieni joukko yksilöitä, jotka hallitsivat - oikeastaan suurinta osaa aseista, aseita, lakia, tuomioistuimia, vankiloita, kouluja, rahaa ja koko joukkoa muita asioita, jotka muistin paremmin, kun olin nuorempi. Ja tämä ryhmä otti orjia kiinni ja palautti heidät takaisin omistajilleen. Ja itse asiassa he jopa pakottivat kansalaiset - ihmiset, jotka elivät tämän pienen ryhmän vallan alla mutta eivät olleet suoranaisia orjia - partioimaan - kiertelemään ympäriinsä varmistamassa, ettei siellä ollut yhtään karannutta orjaa - ja ottamaan heidät kiinni ja palauttamaan heidät, jos olivat karanneet. Ja ei, heille ei myöskään maksettu palkkaa, vaan tämä ryhmä yksilöitä vain pakotti heidät tekemään tämän."
"Mitä hittoa...?" Alice mutisi ihmeissään. "Tuo on hullua!"
"Niin oli - mutta mitä tarkoitat tuolla sanalla?"
"Kuinka suuri oli tämä ryhmä yksilöitä, jotka olivat johdossa?"
Hänen äitinsä kohautti olkapäitään. "Vaikea sanoa, riippuu siitä, miten heidät lasketaan. Oli hyvin pieni ryhmä, joka vastasi rahasta, he olivat oikeastaan tärkeimmät, he pystyivät vain luomaan mitä tahansa rahaa tyhjästä..."
"Mitä? Miten se voitiin sallia? Mikseivät DRO:t estäneet sitä?"
"Ai, silloin ei ollut mitään riidanratkaisujärjestöjä."
"Miten ihmiset sitten ratkaisivat riitansa, erimielisyytensä?"
Hänen äitinsä nousi ylös, käveli keittiöön ja pudotti kahvikupin heiluviin astianpesukoneen lonkeroihin.
----- PAGE BREAK ----- 27
"Valitettavasti ei kovin hyvin, minkä vuoksi kaiken piti muuttua...".
"Kataklysmit", Liisa mutisi.
Hänen äitinsä katsoi häntä terävästi. "Mistä kuulit tuon sanan?"
Alice kohautti olkapäitään. "Joku lapsi leikkipuistossa. Joku poika..."
"Tietysti", huokaisi hänen äitinsä.
"Hän pelasi peliä nimeltä 'Cataclysm', jossa..."
Hänen äitinsä nosti käden ylös. "Ei tuollaista voi pelata - vakavasti, älä sekaannu mihinkään sellaiseen - ja ilmoita minulle, jos näet pojan uudestaan, minun on todella puhuttava hänen vanhempiensa kanssa." "Ei." Nähdessään tyttärensä ilmeen hän lisäsi: "Tiedän, se on kiusallista - ja ehkä vähän noloa - mutta on todella tärkeää, ettei tuollaisesta tehdä peliä, se oli aika kauhea asia, mitä maailmassa tapahtui, ja se itse asiassa jatkui melko pitkään - ja palaamme siihen aiheeseen jossain vaiheessa tulevaisuudessa, mutta nyt haluan sinun nauttivan kaiken tuon kärsimyksen hedelmistä - ja tässä on isäsi!" hän lopetti ilmeisen helpottuneena.
Kun Alice oli teini-ikäinen, hänen perheensä muutti lähelle vuoria. Sijaintipaikan vaihtaminen oli melko helppoa - tarvitsi vain ohjelmoida koordinaatit taloon, ja menoksi!
Häntä veti puoleensa raaka luonto - peilikuvana äidilleen, joka suosi kaikkia mukavuuksia, joita nykyaika saattoi tarjota.
Ensimmäisenä päivänä, kun he asettuivat aloilleen - yhden isän käsittämättömän lyhyiden, viidentoista minuutin päiväunien jälkeen - he kaikki lähtivät perhevaellukselle.
Hänen isänsä rakasti yhdistää henkilökohtaiset suihkukoneet ja taivas-trampoliinit - mikä näytti mahdottoman vaaralliselta, mutta oli itse asiassa lähes täysin turvallista. Ilma-robotit loivat ja hajottivat taivas-trampoliineja, joista saattoi pomppia eteenpäin - kun osasi hyvin, saattoi liikkua uskomattoman nopeasti - ja jos kompastui tai ampui ohi, suihkureppusi oikaisi sinut välittömästi ja palautti odottavalle trampoliinille.
Se oli väsyttävä tapa matkustaa, joten he pitivät muutaman tauon - mutta kulkivat kuitenkin hyvän matkan ennen kuin aloittivat vaelluksensa syvällä metsässä Cheshire-vuoren juurella (joka sai nimensä, koska siinä oli leveä rotko, joka näytti salaiselta hymyltä).
"No niin, riittää jo tekniikka, tehdään se vanhalla tavalla!" murahti hikinen isä.
Ilma oli makea, harvennetut männyt huojuivat yläpuolellamme, ja - lukuun ottamatta stratosfäärin taivaan trampoliinien heikkoja supistumisjälkiä - ilma oli täysin kirkas.
Alicen äidin ympärillä leijui ötökkärobotti; Alice ja hänen isänsä kieltäytyivät siitä, sillä hänen perustelunsa oli, että immuunijärjestelmä tarvitsi yhtä paljon liikuntaa kuin sydän ja jalat. (Se oli vähän itsekäs perustelu, sillä jostain syystä ötökät parveilivat aina hänen vaimoaan joka tapauksessa.)
----- PAGE BREAK ----- 28
Liisa halusi yhtäkkiä kysyä isältään, kuinka monta ihmistä maailmassa oli jäljellä - sana ponnahti hänen mieleensä pyytämättä: "jäljellä". Se oli outo sana, koska hänen elämänsä - ja kaikkien hänen tuntemiensa ihmisten elämä - oli täysin miellyttävää ja vailla traumoja, mutta hän ei voinut olla ajattelematta kaikkien reaktiota sanaan "kataklysmi". Sanan lopussa olevassa s-kirjaimessa oli jotakin hämärästi pahaenteistä - niin kauhea aika, että sen oli oltava monikossa; yksi kataklysmi ei voinut vangita kaikkea.
Perhe pysähtyi näköalapaikalle ja huohotti. He nyökkäsivät kohteliaasti kohti pientä rykelmää kelluvia VR-silmiä, joista useimmat nyökkäsivät takaisin. Suita tai korvia ei näkynyt, joten mitään sanottavaa ei oikeastaan ollut. Luultavasti vanhuksia, jotka eivät jaksaneet kiivetä suoraan, mutta pitivät näköalasta.
Männyt ulottuivat niin kauas kuin silmä näki, kuin rähjäisten vihreiden telttapaikkojen nariseva meri. Telttailijoiden nuotioista nousi satunnaisia savukierteitä.
Hänen isänsä nyökkäsi kohti laskevaa aurinkoa. "Ennen metsän halki leikattiin linjoja, joka puolelle, jotta maa-ajoneuvoilla voitiin ajaa. Vaikea kuvitella, miksi joku haluaisi kaivertaa kaiken tämän kauneuden, mutta muuta ei kai ollut siihen aikaan. Näitä autoja käyttivät satoja miljoonia vuosia vanhat dinosaurusten mehut - aivan kuin muinaiset hirviöt olisivat heränneet henkiin ja kuljettaneet ihmisiä paikasta toiseen, tunnetun maailmankaikkeuden vanhimmat hevoset!"
Laskeva aurinko veti esiin hänen isänsä runollisen puolen, mutta Alice ei välittänyt siitä.
Syvenevällä sinisellä taivaalla näkyi kaukainen leimahdus, kun suihkureppu pelasti kompastuneen taivashyppääjän.
Alice yritti olla ärsyyntymättä siitä, että hänen isällään oli tapana varjostaa silmiään tutkiessaan horisonttia - jopa silloin, kun valo ei enää riittänyt.
"En luopuisi mistään, mitä olemme saavuttaneet", hän mutisi. "Ja olisi hullua edes harkita sitä, koska uhrauksia... Menetimme niin paljon ollaksemme siellä, missä olemme - ja ehkä meillä ei ole aivan yhtä hyvää musiikkia, mutta meillä ei ole sotia, eikä meillä ole melkein lainkaan rikollisuutta - ei väkivaltaa, löysimme tietysti parannuskeinon siihen, mutta hinta..."
Mäntyjen varjot pitenivät auringon laskiessa. Kaupungin valot kuunsirpissä hehkuivat heikosti. He olisivat matkustaneet sinne jo vuosia sitten - tai merikaupunkeihin, mutta Alice pelkäsi syvää vettä, ja hänen äitinsä vihasi syvää avaruutta.
"Pidän nykyään eniten siitä", sanoi hänen äitinsä, "että mikään ei ole loppumassa. Kun luen tai katson vanhoista ajoista, ennen kuin...". Hän vapisi. "Aina oli tunne, että kaikki olivat kiinni tässä - jättimäisessä koneistossa, joka veti hitaasti kaiken hajalle. En voi kuvitella, miltä tuntuisi herätä joka päivä ja lukea uutisia, viimeisimpiä tapahtumia, viimeisimpiä saneluja - lisää rajoituksia, lisää hulluutta, lisää inflaatiota - hinnanmuutoksia - tietäen, että asiat olivat vain menossa niin käsistä, eikä oikeastaan voinut tehdä mitään muuta kuin yrittää paeta tai odottaa - mitä onneksi jotkut tekivätkin, tai ..."
Hänen äitinsä keskeytti, kuten vanhemmat yleensä tekevät, kun aiheet muuttuvat mielenkiintoisimmiksi.
----- PAGE BREAK ----- 29
He katselivat hetken hiljaisuudessa, kun maisema pimeni entisestään. Auringonlasku valaisi mäntyjen latvoja ja muutti ne hehkuviksi loputtomiksi oransseiksi kävyiksi.
VR-silmät sammuivat kaksi kerrallaan. Suu, jossa oli harjakset ja valkoiset viikset, ilmestyi hetkeksi, ja muinainen ääni muistutti heitä varomaan askeliaan, kun he kävelivät alas, sitten sekin katosi. Kun puoli-aurinko näytti syöpyvän mäntyjen kaukaisiin särmikkäisiin hampaisiin, kaukainen taivaan tanssijuhla hahmotteli hehkuvia jälkiä kuin laiskoja ilotulitteita kirkastuvien tähtien alla.
Liisan isä viittoi eleillään maisemaan heidän edessään - ehkä koko maailmaan, siltä ainakin näytti.
"Kaiken, mitä meillä on, perimme kärsimyksestä... Kataklysmit olivat ihmiskunnan historian pahin asia, kun olimme melkein valmiita."
Hän kääntyi Liisaan päin, kaksi auringonlaskun sirpaletta upotettuina hänen vaaleansinisten silmiensä oikealle puolelle.
"Kun lopulta opimme, että kaikki alkaa sinusta, saimme kaiken tämän kauneuden ja rauhan."
Alice värähti hieman, ja aurinko katosi.
----- PAGE BREAK ----- 30
Luku 4
Kuten monet ihmiset - ainakin menneisyydessä - Alice löysi pelon ja elämänsä tarkoituksen samalla hetkellä.
Vaikka hän rakasti vanhempiaan kovasti, hän rakasti myös aikaa yksin, ja niinpä hän kävi pitkillä yksinäisillä kävelyretkillä. Hänen maailmassaan ei käytännössä ollut pelkoa - ainakaan ihmisiä kohtaan; onnettomuudet ja sairaudet olivat silti toisinaan kohtalokkaita, kuten hän hyvin tiesi.
Nuorempana Alice oli kysynyt isältään, pitäisikö hänen pelätä ihmisiä, ja isä oli nyökkäillyt vakavasti ja hymyillyt sitten lempeästi.
"Tiedäthän, miten pakkomielle minulla on historia, eikö niin? Varsinkin muinaisesta historiasta, kuten tuhannen vuoden takaisesta. No, olihan sitä ennenkin aikaa, muinaismuistoista historiaa, tai ehkä muinaisneliöistä historiaa."
Liisa kikatti. "Tai ehkä sana 'muinainen', jonka päällä on viiva, kuten musiikissa."
Hän hymyili. "Niin, kuten tiedät, että joidenkin ihmisten nimi on Richardson, ja se tarkoittaa 'Richardin poikaa'. Tuntuu loogiselta, että Richardsonin poikaa kutsuttaisiin Richardsonsoniksi. Entä hänen poikansa?"
"Richardsonsonson."
Hän osoitti häntä sormella: "Mene!"
"Richardsonsonsonson... Richardsonsonsonsonson... Richardsonsonsonsonsonson... Richardsonsonsonsonsonson..."
"Toista ja häivytä!"
"Uhhh - Richardsonsonsonsonsonsonson."
Hän taputti riemusta. "Täydellistä! Ja muinaisessa maailmassa oli teknologia, jonka avulla sinut voitiin jäädyttää, jos olit hyvin sairas ja kuolemaisillaan, siinä toivossa, että sinut voitaisiin herättää henkiin tulevaisuudessa, kun sairauteesi oli olemassa parannuskeino." Hän laski sormiaan. "Sanotaan siis, että Richardsonsonsonson jäädytti itsensä, miksi sinä kutsuisit häntä?"
"En tiedä, 'jäädytetyksi Richardsonsonsonsoniksi'. Jää-Richardsononsonsononin-toisto-ja-häivytys?"
"Voisi olla - vaikka minä ainakin kutsuisin häntä Richardsonsonsonsonsonson-jäätelöksi."
Sydämellinen nauru.
"Joka tapauksessa, muinais-vanhoina aikoina, kun ihmiset asuivat metsässä, kuten me - mutta ympärillä oli todella villiä, eikä heillä ollut teknologiaa, tietokoneita, botteja tai koneita - siellä oli paljon eläimiä, jotka olivat melko vaarallisia - jotkut niistä olivat pieniä, kuten hyönteiset ja mikrobit ja bakteerit ja virukset - ja jotkut valtavia, kuten karhut, ja jotkut suuria ja lukuisia, kuten susilaumat ja kojootit. Siellä oli myös alligaattoreita ja krokotiileja, jotka olivat periaatteessa lammikoissa eläviä maahaihavia. Pienikin eläin, kuten orava tai pesukarhu, saattoi antaa tappavan pureman, joka saattoi tehdä hulluksi, ja sitä kutsuttiin hydrofobiaksi tai myöhemmin raivotautiksi, eikä siihen ollut parannuskeinoa. Pienikin haava saattoi saada tartunnan, ja se oli todellinen sotku kaikkialla, erityisesti hampaat, jotka tappoivat monia ihmisiä tartunnan saamisen vuoksi. Yöllä ei tietenkään ollut hammasrobotteja. Joka tapauksessa ihmiset päätyivät eri syistä kokoontumaan kaupunkeihin, ja kaupungeissa heidän ei tarvinnut huolehtia luonnollisista saalistajista, paitsi ehkä parista villikoirasta, jotka eivät olleet kovin pahoja. Karhun tai lauman kanssa ei koskaan tarvinnut olla tekemisissä...
----- SIVUN KATKAISU ----- 31
sudet kaupungissa. Kaupungissa asumisen suurimpia etuja oli päästä eroon näistä luonnollisista petoeläimistä - mutta tietysti kaupungissa asuminen altisti myös kaikille luonnottomille petoeläimille, varkaille, taskuvarkaille, murhaajille ja ryöstötaiteilijoille - ihmisille, jotka osoittivat aseella ja veivät rahasi. Mutta ainakaan ei tarvinnut pelätä susia ja karhuja."
Alicen silmät olivat suuret. "Oliko ihmiset silloin todella niin vaarallisia?"
Hänen isänsä nyökkäsi hitaasti, vakavasti. "Kyllä vain. Se oli aivan kauheaa - enkä ole edes kertonut sinulle kaikista pahimmasta pedosta, vaarallisimmasta ihmisten metsästäjästä..."
"Mitä, pahemmasta kuin karhu?"
"No, karhut eivät oikeastaan metsästä ihmisiä. Ei, pahin petoeläin oli..." Hän piti tauon.
"Mitä?" Liisa näki isänsä tarkastelevan äitinsä sisäistä ilmettä ja miettivän, oliko hänen tyttärensä tarpeeksi vanha kuulemaan ihmiskunnan historian vaarallisimmasta petoeläimestä.
"Odotetaan, kai se antaa sinulle jotain, mitä odottaa..."
"Awww..."
"Tiedän, tiedän. Joka tapauksessa, yksi niistä asioista, joita ihmiset tekivät, oli kesyttää sudet ja tehdä niistä koiria. Koirat olivat loistavia metsästykseen, karjan ohjaamiseen, vartiointiin ja jonkinlaisen empatian opettamiseen lapsille - se oli kuin kissojen kesyttämistä, mikä tapahtui lähinnä siksi, että rotat ja hiiret saatiin pidettyä poissa varastoidusta ruoasta - etenkin talvella. Petoeläimet muutettiin vihollisista ystäviksi lähinnä kesyttämällä niitä, mikä tarkoitti sitä, että ne saatiin sitoutumaan ihmisiin ja että niitä kohdeltiin hyvin, ruokittiin, siliteltiin ja hoidettiin yleisesti ottaen. Vaarallisimmat luonnolliset saalistajat pidettiin etäällä ja paikalliset saalistajat kesytettiin, jotta niistä saatiin ystäviä."
Liisa huokaisi. "Isä, sinun on todella opittava lyhentämään vastauksiasi..."
"Niin, anteeksi. Joka tapauksessa, yksi viime vuosisadan suurista opetuksista on ollut ihmisen kesyttäminen - saimme vihdoin selville rikollisuuden ja väkivallan todellisen syyn ja ratkaistua sen, suurimmassa osassa maailmaa, luullakseni ikuisiksi ajoiksi. Vaati paljon kärsimystä päästä siihen - päästä tähän - mutta tämä on perusta, jolle nykymaailman rauha ja yltäkylläisyys on rakennettu."
Liisa huomasi, että mies kierteli jotain suurta aihetta, mutta hän päätti antaa asian olla.
"Joten - minun ei siis tarvitse huolehtia ihmisistä?"
Hän hymyili. "Ei, kulta, ei sinun tarvitse. Todennäköisyys, että törmäät johonkin vaaralliseen, on suunnilleen sama kuin todennäköisyys, että sinuun iskee salama - jopa pienempi. Me itse asiassa opimme, miten lopettaa pahuus tai halu käyttää väkivaltaa saadakseen ansaitsemattoman."
Hän hyppäsi ylös, jalkojaan kihelmöi liian pitkästä istumisesta. "Eli - olen vapaa kulkemaan?"
"Ole hyvä!"
Ja hän vaelsi.
----- PAGE BREAK ----- 32
Noin yhdeksänvuotiaasta lähtien Alice tutki suuren osan maailmaa - ainakin paikallista maailmaansa - pitkälti yksin.
Hän istui taivas-taksin valkoisissa penkissä - tai käytti taivas-trampoliinia - ja vieraili paikallisissa kaupungeissa.
Hän rakasti kävellä pitkin leveitä, puiden reunustamia kujia, ohi paikallisten markkinoiden - jotka sisälsivät enimmäkseen ihmisten tekemiä taide-esineitä, vaatteita, huonekaluja ja ruokaa, jotka olivat suosittuja "puhdasveristen" keskuudessa - ihmisten, jotka olivat päättäneet elää ilman koneita eri syistä.
Jotkut heistä olivat "takaisin maalle" -ihmisiä, joiden mielestä luonnollisin elämä oli parasta elämää, ja he yrittivät tehdä kaiken käsin - tai ainakin mahdollisimman vähän koneiden avustuksella.
Jotkut puhdasveriset uskoivat myös, että koneiden hyväksikäyttö oli eräänlaista orjuutta, ja kieltäytyivät osallistumasta bot-elämään. Kaikista näistä asioista käytiin säännöllisesti vilkkaita keskusteluja. Ideologian vanhin ja vaikeasti ratkaistavissa oleva ongelma - absolutismi - kyseenalaistettiin ja ristiinnaulittiin niin sanotusti säännöllisesti.
Oliko sallittua antaa koneiden raivata maa ennen kuin ryhdytään istuttamaan käsin?
Oliko hyväksyttävää antaa nanorobottien puhdistaa kehosi syövästä, jos sairastut?
Alice hyväksyi sen, että ihmiset haluavat aina haasteita - ja yksi suurimmista haasteista rauhanomaisessa yhteiskunnassa oli kysymys puhtaudesta. Keskustelut eivät tietenkään koskaan karanneet käsistä - ihmiset siirtyivät edestakaisin eri kantojen välillä - sekä ideologisesti että fyysisesti - mutta kysymystä ei koskaan voitu ratkaista täydellisesti - koska täydellisyys on tietenkin mahdotonta.
Jos elämä ilman koneita on parasta, niin jos sinun täytyy sukeltaa koneiden maailmaan selviytyäksesi vaikkapa syövästä, niin sinun pitäisi tehdä niin, jotta voit jatkaa nauttimista elämästä ilman koneita...
Toisessa ääripäässä olivat ihmiset, jotka pitivät robotteja ponnahduslautana kohti korkeampaa tietoisuutta, eräänlaista jumaluutta, ja he sulauttivat innokkaasti tietoisuutensa jokaiseen ylimääräiseen kvanttitietokoneen atomiin, jonka he saivat henkisesti käsiinsä. He punnitsivat jatkuvasti ihmisen tietoisuuden ja koneen mielen päällekkäisyyden rajoja ja lisäsivät moduuleja, joiden avulla he pystyivät ohjelmoimaan omia aivojaan. He palasivat harvoin takaisin digitaalisilta matkoiltaan, joten he eivät useinkaan osallistuneet erilaisiin keskusteluihin - lisäksi he menettivät usein taitonsa kommunikoida pelkillä kuolevaisten termeillä, ja usein he pitivät virtuaalista tietoisuutta parempana kuin todellisten lasten hankkimista, joten heillä oli taipumus häipyä pois ihmisyhteiskunnasta, ja he toimivat kollektiivisen digitaalisen mielen häilyvillä reunamilla näkyvissä olevien asioiden marginaalissa.
He yhdistyivät toisinaan toistensa kanssa sekä koneiden kanssa ja väittivät, että lopullisen yhdistymisen aiheuttama hurmio oli suurempi kuin mikään, mitä voitaisiin saavuttaa sillä, mitä he kutsuivat hieman alentuvasti "kuolevaisten lihapuvuksi". Heidän onnensa vei heidät niin kauas luonnollisen yhteiskunnan ulkopuolelle, että he päätyivät katoamaan digitaalisen horisontin yli kuin haihtuvat kaiut pohjattomassa kanjonissa.
Alice piti yhteisöjen monimuotoisuutta hämmästyttävänä ja ihanana. Jotkut halusivat elää omien etnisten ryhmiensä kanssa, toiset halusivat sulautua monirotuisiin yhteisöihin; oli muutamia vain naisille tarkoitettuja
----- PAGE BREAK ----- 33
asuinalueita, ja jopa muutama vain miehille tarkoitettu - ja yksi vain teineille tarkoitettu asuinalue, mikä todella kiehtoi häntä.
Automaatio oli maailman ytimessä - yleensä oli viisi erilaista naapurustoa: Bigbotit, Nanobotit, Humanbotit, Normalbotit ja Botless - ei lainkaan botteja.
Bigbottien asuinalueilla automaatio oli suurta, luovaa, innovatiivista ja hätkähdyttävää. Sinua saattoivat palvella dinosaurukset, keijut, avaruusolennot - oli kokonainen kaupunki omistettu Taru sormusten herrasta -kirjojen kaikki olennot olivat uskollisesti jäljiteltyjä. Sinun piti pysyä varpaillaan ja tottua siihen, sillä BotArtistit olivat luovuudessaan rajoittamattomia. Päiväksi saattoi palkata kaksoisolennon - Alice säikähti kerran, kun häntä palveli tarjoilija, joka näytti täsmälleen samalta kuin hän, aina vasemman silmän alla olevaa pientä arpea myöten, joka oli peräisin vuoden takaisista uimalaseista.
Loputtoman taiteilijuuden levoton henki ulottui jopa taloihin, jotka muuttivat jatkuvasti väriä, muotoa ja tyyliä. Joskus kadulla kävellessä mökki muuttui linnaksi - ja sitten sipulimaiseksi painovoimanvastaiseksi hupitaloksi, jos lastenjuhlat olivat käynnissä.
Se kaikki oli hieman - intensiivistä hänen rationaaliselle mielelleen, ja hän alkoi vältellä näitä "valveunien" väyliä.
Nanobottien asuinalueet saattoivat olla yhtä surrealistisia. Siellä ihmiset eivät halunneet nähdä lainkaan automatiikkaa, joten ravintola-ateriat saapuivat ilmassa leijuen, ja epävarmoilla jaloilla varustetut muinaisihmiset zoomailivat ohi näyttäen istuvan tyhjän päällä. Ihmiset kävivät vilkkaita keskusteluja elehtien näkymättömiä puhelimia, ja lapset kiipeilivät sattumanvaraisesti ilmassa näkymättömien palvelijoiden tukemina käsissään ja jaloissaan. Jopa taivaantaksit ja suihkukoneet olivat näkymättömiä - ihmiset vain lensivät ilmassa osoitellen ja nauraen.
Alice suosi Humanbottien asuinalueita, joissa kaikki automaatit ottivat ihmisen muodon - ja vasemmassa korvalehdessä oli punainen piste, joka erotti heidät toisistaan. Viimeaikainen työ robottien muuttamiseksi vieläkin inhimillisemmiksi oli lopetettu, koska se sekoitti ihmisten päät, ja niinpä tylsemmät silmät ja nukkemaisemmat hiukset olivat tulleet normiksi.
Normaalibottien asuinalueet olivat tutuimpia - koneet näyttivät koneilta. Muoto seurasi toimintoa - imurointirobotit olivat jättimäisiä imuaukkoja hämähäkkijaloilla, rakennusrobotit olivat käsivarsien ja kuljetinhihnojen sekamelskaa siirtelyä ja kasaamista varten; tarjoilijat olivat metallisia kaksijalkaisia, joilla oli haarukkatrukin kädet.
Botittomat korttelit olivat nostalgisia takautumia aikaan ennen automaatiota. Moottorit olivat sallittuja, koneet tervetulleita, mutta robotit eivät. Niiden suosio oli itse asiassa kasvamassa, koska ihmisen väistämätön halu kikkailla spektaakkelimaisesti kävi rasittavaksi, eikä ihmisten mielenterveydelle ollut pitkällä aikavälillä hyväksi elää hyperluovien taiteilijoiden henkiin herätetyissä unelmissa.
Kaikki puolustivat omia visioitaan ja kilpailivat ohikiitävien ihmisten mielistä ja sydämistä. Naapurustot kasvoivat, hajaantuivat, katosivat, muodostuivat ja uudistuivat jatkuvasti.
----- PAGE BREAK ----- 34
"Emme voi turvallisesti tai järkevästi siirtyä evoluutiomme ohi", sanoi intohimoinen parrakas mies kahvilassa. "Kehityimme metsässä, hyvin voimme lähteä metsästä - mutta emme voi lähteä todellisuudesta, emme voi selviytyä muiden ihmisten mielikuvituksen armoilla. Kun meille esitetään jatkuvasti sellaista, mikä oli mahdotonta vielä kaksikymmentä vuotta sitten - T-Rex-vauvat tarjoilevat meille brunssia - se hajottaa kykymme käsitellä todellisuutta. Se on viihdyttävää, se on häiritsevää - mutta se on epäinhimillistä."
"Ei botteja" -puolustajat viittasivat muille kaupunginosille ominaiseen epätodellisuuden kanssa puuhasteluun Rumspringana - nuoruuden aikana, jolloin uteliaisuus voittaa terveen järjen ja uutuudet vievät huomion hyveestä.
Kaupunkien ulkopuolella - ja kiertoajeluja oli aina ja kaikkialla, ihmiset rakastivat mainostaa omaa elämäntyyliään - saattoi todella sukeltaa syvälle maaseutuelämän nirsoiluun, niiden ihmisten parissa, jotka välttelivät teknologiaa kokonaisvaltaisesti.
Alice oli perinyt isänsä kiinnostuksen historiaan, ja joskus hän vaelteli kaupungeissa kirjabotti korvaansa kuiskaten. Hän kokeili joitakin uusimpia virtuaalitodellisuusteknologioita, mutta piti niitä aivan liian realistisina omaan makuunsa. Hän kävi Marsiin tutustumassa, haisteli punaisen planeetan kanelituulia ja värisi kylmän kalpean taivaan alla, mutta se tuntui joko epätodelliselta - tai kauhistuttavan todelliselta. Kun hän sai pienen paniikkikohtauksen katseltuaan Marsista käsin pientä kuuta muistuttavaa Maata, hän irrottautui eikä koskaan palannut takaisin. Marsissa oli kokonaisia yhteisöjä, joissa ihmiset elivät virtuaalielämää, ja ne houkuttelivat häntä usein jäämään, mutta hän koki kokemuksen (ja itse asiassa hymyili, kun sana tuli mieleen) vieraannuttavana.
Muutama ihminen todella asui Marsissa, mutta planeettojenvälistä kolonisaatiota pidettiin yleensä äärimmäisenä urheilulajina, kuten yksin alppihiihtoa tai merenpohjan tutkimista, ja se jätettiin jännitysjunkkareille, jotka elivät surffaillakseen adrenaliinin äärellä.
Virtuaalitodellisuuteen paenneet ihmiset saivat kyllä liikuntaa pyörivillä huonelattioilla, jotka pystyivät simuloimaan melkein mitä tahansa maanpintaa, jolloin he saattoivat liikkua, kiipeillä, vaeltaa, uida, mitä tahansa - mutta se tuntui vain liian epätodelliselta ollakseen houkuttelevaa. Alice oli myös huolestunut joistakin raporteista, joiden mukaan ihmiset, jotka viettivät liikaa aikaa virtuaalitodellisuudessa, menettivät varovaisuutensa reaalimaailmassa. He unohtivat laittaa aurinkovoidetta, nojautuivat kallionreunojen yli ja kuvittelivat, että kaikki kielteiset seuraukset todellisuudessa voitaisiin perua kuten VR:n "pelastusleikkimaailmassa".
Hänen vanhempansa antoivat hänen tutkia näitä vaihtoehtoisia maailmoja, mutta muistuttivat häntä siitä, että hän oli elossa vain voidakseen tutkia niitä, koska he olivat rajoittaneet oman nuoruutensa loputtoman teknologian käyttöä ja päättäneet palata takaisin ja perustaa oikean perheen.
Hänen isänsä sanoi kerran: "Tuntuu oudolta, että jotkut ihmiset haluavat yhä paeta virtuaalimaailmaan, kun olemme tehneet reaalimaailmasta niin miellyttävän!"."
Alice oli kysynyt häneltä, voisiko hän yhdistää rakkautensa historiaan ja virtuaalitodellisuuteen, mutta isä sanoi, ettei mikään yritys päästäisi häntä tarkkaan historialliseen virtuaalitodellisuuteen, koska lapsena suora ja elävä kosketus suurimpaan osaan ihmiskunnan historiasta aiheuttaisi hänelle liian suuria traumoja.
Hänen silmänsä muuttuivat tappavan vakaviksi. "Se on liian suuri kauhusarja koettavaksi suoraan. Sitä voi katsoa litteältä kuvaruudulta - niitä on vielä jonkin verran - ja siitä voi myös lukea kirjoista, kirjoista
----- SIVUN KATKAISU ----- 35
litteästä tekstistä. Mutta mitä ette voi tehdä, on astua sisään ja kokea sitä itse, suoraan. Rehellisesti sanottuna minulla ei ole aavistustakaan siitä, miten ihmiset historiassa säilyttivät edes rippeet mielenterveytensä, kun otetaan huomioon ympäröivän maailman kauheudet. Tosin oletan, että se oli myös Vanhan maailman ihmisten näkökulma... Me katsomme historian maailmaa ja näemme sen pahuuden ja väkivallan hullujenhuoneena - mutta silloiset ihmiset katsoivat vielä kauemmas taaksepäin, Antiikin maailmaan - ruttojen ja taikauskon ja nälänhädän ja sodan ja tartuntakuoleman ja hampaiden reikiintymisen aikaan - ja kuvittelivat, että nekin ihmiset elivät helvetissä. Ei, vaikka löytäisitte jonkun, joka haluaisi päästää teidät vaikkapa 600 vuoden takaiseen aikaan, ilmoittakaa hänestä paikalliselle DRO:lle, koska hänen ei todellakaan pitäisi tehdä niin. He saisivat luultavasti sakot - ei hyljeksintää, mutta kuitenkin...".
Liisa vaelsi muutamaan takahuoneen litteänäyttöiseen elokuvaesitykseen menneisyydestä, jossa hyvin iäkkäät ja surullisen näköiset miehet - joiden isoisät olivat luultavasti siirtäneet heille omakohtaisia lapsuudenkertomuksia kataklysmeistä - kertoivat hänelle ikäkaudelle sopivia tarinoita vanhasta maailmasta, heidän äänensä paperinohuina.
"Siihen aikaan, kultaseni, vanhempien oli pakko maksaa koulut, ja lapset olivat useimmiten pakotettuja käymään niitä. Siellä oli paljon väkivaltaa ja hyväksikäyttöä - mitä? Mitä on hyväksikäyttö? No, se on sitä, kun... Yleensä se on sitä, kun yrittää saada itsensä tuntemaan olonsa paremmaksi tekemällä jonkun toisen olon huonommaksi - tässä tapauksessa lapsen. Miksi ihmiset tekivät niin? No, kaikki kai luulivat sen olevan jotain, mitä kutsutaan "ihmisluonnoksi", mikä oli hyvin outoa, kun asiaa ajattelee - niin se olisi ollut ennenkin, jos ihmiset olisivat vaivautuneet ajattelemaan asiaa ollenkaan. Ihmisten pakottaminen rakennukseen on vankilan määritelmä - vankilan? Kyllä, anteeksi, vankila oli massiivinen linnoitettu rakennus, johon rikolliset - ja valitettavasti myös monet muut kuin rikolliset - pantiin ja jossa heidät pakotettiin olemaan tietyn ajan, koska he olivat tunnustaneet jonkinlaisen rikoksen tai heidät oli todettu syyllisiksi. Koulut olivat joka tapauksessa lähimpänä sitä, mitä useimmat ihmiset koskaan olivat vankilassa, koska heidät pakotettiin sinne - ja heitä kiusattiin jatkuvasti, ja heille valehdeltiin maailmasta, moraalista ja koko yhteiskunnasta... Ja se oli oikeastaan ainoa paikka - perheen ulkopuolella tietysti - jossa ihmiset kokivat suoraa väkivaltaa, usein päivittäin. Ja todella hullua siinä oli se, että vanhempien oli pakko maksaa kaikki tämä väkivalta ja vangitseminen ja indoktrinaatio - anteeksi, "vangitseminen" tarkoittaa ihmisten pitämistä rakennuksissa vastoin heidän tahtoaan, se on aika lailla sama asia kuin "kidnappaus", mutta sitä perusteltiin silloisilla yleisillä uskomuksilla. Ei, todella hullua oli se, että opettajat - joille maksettiin vanhempiin kohdistuvilla väkivallan uhkauksilla - opettivat aina lapsille, että he eivät saa koskaan käyttää väkivaltaa saadakseen tahtonsa läpi! 'Ei väkivaltaa, ei varastamista', oli yleinen sanonta näissä kouluvankiloissa - samalla kun opettajat, johtajat ja kaikki työntekijät saivat palkkaa väkivallalla! Kuka pakotti vanhemmat maksamaan? Pelkäänpä, että tässä tulee minulle huomaavaisen kasvatuksen raja vastaan - teidän on kysyttävä kaikesta tästä vanhemmiltanne, sitä ei pidä oppia tuntemattomalta..."."
Hänen yhteiskuntansa keskellä oli ainakin menneisyydestä puhuttaessa ei-sokea piste - massiivinen trauma, joka muistutti häntä isänsä kerran hänen kanssaan tekemästä kokeesta, jossa hän yritti työntää kahta vastakkaista magneettia yhteen. Tietämättömyyden ympyrän sulkeminen, menneisyyden pahuuksien ytimestä puhuminen oli jotain, mitä ihmiset yhä kaihtivat - jopa sukupolvia kataklysmien jälkeen. Se oli ainoa todellinen merkki taikauskosta, jonka hän löysi yhteiskunnastaan. Aivan kuin maailma olisi tappanut jonkinlaisen demonin tai tappavan aaveen ja pelkäisi puhua sen nimeä, koska pelkäsi sen herättävän sen henkiin...
"Kun olet vanhempi, kun olet vanhempi..."
Mutta sitten eräänä päivänä metsässä, vuorella, Liisa löysi pelon, löysi tulevaisuutensa ja tuli lähimmäksi menneisyyden pahuutta, mitä nykymaailmassa voitiin kuvitella.
----- PAGE BREAK ----- 36
Luku 5
Alice ystävystyi kahvilan tummatukkaisen miehen kanssa - hänellä oli tytär, Emily, josta tuli hänen paras ystävänsä.
Emilyn perhettä kutsuttiin usein "harpioiksi", mikä oli yhdistelmä vanhasta sanasta "hippi" (koska he olivat rakastavia luontokatsomuksestaan) sekä "harpioiksi", koska he saattoivat olla varsin itsepintaisia "takaisin luontoon" -filosofiansa suhteen.
Emilyn isä oli ruskehtava, tummahiuksinen mies, jolla oli leveät hartiat ja yltiöpäiset intohimot ja joka raivosi nykymaailmaa ja sen riippuvuutta tietokoneista ja koneista vastaan.
"Kai sinä tiedät, että me olemme hiilipohjaisia elämänmuotoja, emme piipohjaisia elämänmuotoja?! Minäpä kerron teille omasta päivästäni: herään ennen aamunkoittoa, lypsän lehmät, keitän viime yönä pesemäni maapähkinät ja murskaan sitten maata metallisella auralla, jota vedetään kurittoman muulin perässä. Korjaan itse kenkäni, teen itse puusepäntyöt, kasvatan itse hedelmiä ja vihanneksia, ja pari kertaa vuodessa teurastan omat sikani. Säilytän ja savustan oman lihani ja luotan näihin...!". Tässä kohtaa hän läpsäytti lihaisaa hauistaan. "...tämän sijaan!" Tässä hän simuloi kiihkeää kirjoittamista ohuessa ilmassa. "Heeere, botty-botty-botty, pidä minut ikuisesti pikkulapsena!"
Hän ei ollut varsinaisesti fanaatikko - eikä Alice tietenkään pelännyt ketään, koska tiesi, ettei hänelle koskaan huudettaisi tai lyödä - joten hän otti hänet mukaansa eräänä iltana päivällisen jälkeen.
"Olet hyvin intohimoinen tämän asian suhteen."
Mies pyöritteli silmiään ja röyhtäisi. "Sana 'intohimo' on loukkaus, jota verettömät käyttävät arvostellakseen niitä, joilla on todellisia tunteita."
Alice hymyili loukkaantumatta. Oli yleisesti tunnustettu, että loukkaantuminen merkitsi automaattisesti väittelyn häviämistä.
"Mitä tarkoitat?"
Mies kiinnitti katseensa Aliceen. "Mikä on elämän tarkoitus?"
Oli hänen vuoronsa pyöritellä silmiään. "Miksi, onnellisuus tietysti!"
"Miksi?"
"No, koska se on ainoa tila, jota emme saavuta saavuttaaksemme jonkin muun tilan. Hankimme bitcoineja ostaaksemme asioita, ostamme asioita tehdaksemme itsemme onnellisiksi - kun olemme onnellisia, ei ole muuta paikkaa, jonne mennä..."
Hän tökkäsi sormensa toisen kätensä kämmeneen. "Aivan - ja joka kerta, kun mies - tai tyttö - käyttää konetta, tiedätkö, mitä hän oikeastaan sanoo?" "Aivan."
Alice hymyili. "'En halua tuhlata aikaani?'"
Hän haukotteli nauraen. "Ei! Jos mies käyttää konetta jonkin asian nostamiseen, hän myöntää, ettei pysty nostamaan sitä itse! Joka kerta, kun käytämme konetta jonkin asian tekemiseen, tunnustamme, ettemme kykene tekemään sitä itse tai että emme halua. Toisin sanoen olemme joko heikkoja tai laiskoja!""
Liisa hymyili nauttien keskustelusta. "Kutsutko minua heikoksi vai laiskaksi?"
----- PAGE BREAK ----- 37
Hänen silmänsä laajenivat. "Mitä, loukkaatko lasta? En tietenkään, olet esiymmärryksen tilassa. Ajattele ihmisiä, jotka ovat jumissa VR:n ulkoreunoilla ja jotka tuskin koskaan palaavat todellisuuteen. Elämällä tietokoneessa he sanovat tarvitsevansa tietokonetta ollakseen onnellisia. Eikö se ole vähän surullista, eikö olekin?"
Alice harkitsi. "Aloitetaan jostain vähän helpommasta, eli lääkkeistä - lääkkeet ovat varmasti hyväksyttäviä, jos sairastuu."
Hän puristi huuliaan ja nyrpisti otsaansa. "Okei, mutta se, mitä sinun on ymmärrettävä - anteeksi Alice, se oli vähän alentavaa - se, mikä on tärkeää muistaa, on vanha oppi autoista Vanhasta maailmasta. Ihmiset pakotettiin käyttämään turvavöitä, ajatuksena oli, että jos he kolaroivat, he olisivat turvallisempia - mutta itse asiassa ne aiheuttivat enemmän vaaraa! Ihmiset, joilla oli turvavyö, yksinkertaisesti ajoivat nopeammin ja vaarallisemmin - ihmiset, jotka loukkaantuivat enemmän, olivat ihmisiä, jotka ajoivat pienillä kaksipyöräisillä moottoripyörillä, tai ihmisiä, jotka vain kävelivät ympäriinsä, "jalankulkijoita", kuten heitä muistaakseni kutsuttiin. Ihmisillä, joilla on helppo pääsy lääkkeisiin, on taipumus elää riskialttiimpaa elämää - he syövät huonosti, harrastavat vähemmän liikuntaa, ehkä heillä on muitakin huonoja tapoja - ei ole täysin selvää, että lääkkeiden saatavuus pidentää elinikää valtavasti, se yksinkertaisesti vain täydentää ihmisten huonoja päätöksiä, melko usein."
Alice viittasi katselevaa ystäväänsä. "Jos Emily siis sairastuisi, et veisi häntä lääkäriin?"
Hänen silmänsä kaventuivat. "En ole fanaatikko, kultaseni!" Hän kosketti tyttärensä poskea hellästi. "Elämän tarkoitus on onnellisuus, ja jos Emily kuolisi parannettavissa olevaan sairauteen, olisin todennäköisesti kurja koko loppuelämäni. Se on aika yleinen asia maailmassa, että kun jollakin on jokin uskomus, sitä ajetaan äärimmäisyyksiin toivoen, että se murtuisi - ja sitten hylätään koko järjestelmä. Se on kuin omistaisi taivaan trampoliinin ja sanoisi sitten: "No, se ei lennätä minua kuuhun, joten en aio käyttää sitä ollenkaan!". Äärimmäisyyksiä ei voi testata järjestelmällä, joka tähtää onnellisuuden kaltaiseen liikkuvaan kohteeseen. Kunnianhimo on välttämätöntä nuorille, mutta se näyttää jotenkin naurettavalta, kun ihminen täyttää sata neljäkymmentä! Liikunta on hyväksi - paitsi jos tekee liikaa töitä ja satuttaa itseään. Absoluutit eivät koskaan voi osua liikkuviin kohteisiin, ja päinvastoin. Mutta anna kun kysyn sinulta tätä..."
Hän piti tauon.
Liisa sanoi: "Niin?"
Hän valitsi sanansa hienovaraisesti. "Tietenkään ei tule koskaan olemaan muita kataklysmeja, mutta mietin joskus, mitä tapahtuisi, jos tietokoneissa, boteissa tai koneissa olisi vika ja ihmiset joutuisivat kohtaamaan todellisuuden ilman, että kaikki tämä silikoni hölynpöly pönkittää heitä."
Hän otti puraisun, puhui mielellään pureskelunsa aikana.
"Tarkoitan, kuvittele, jos VR menisi rikki - ihmiset menettäisivät puolet ihmissuhteistaan, tuntemuksensa siitä, missä he ovat, todellisuudesta itsestään... He saisivat nähdä, miltä heidän ruokansa oikeasti näyttää - ja myös ystävänsä, jos heillä on sellaisia lähellä. Ei ole terveellistä tulla niin riippuvaiseksi ulkoisista koneista, ettei voi toimia ilman niitä. Me emme ole kehittyneet niin - niin ovat kehittyneet kuninkaat ja hallitsijat ja orjapiiskurit, mutta emme me, emme työläiset."
Hän nyökkäsi ilmeisen tyytyväisenä.
"Tiedän, että voin tuottaa ruokani ja suojani omin käsin, ja se antaa minulle suurta tyydytystä - ja haluan epätoivoisesti viestiä muille ihmisille, että kova työ ja uhraukset ovat
----- SIVUN KATKAISU ----- 38
sen arvoista! Minusta tuntuu, että yritän saada ihmiset eroon eräänlaisesta digitaalisesta huumeesta - tarkoitan, että lähdet Emilyn kanssa huomenna yökyläilyn jälkeen patikoimaan, vaikka voisit aivan yhtä hyvin kävellä VR:ssä tai ottaa taivas-trampoliinia tai jopa olla bussirobottien kantamana - valitset kävelemisen, koska haluat jalkasi maahan, tammen tuoksun nenässäsi, tuulen korvissasi, joka tekee tuon pienen mölinän."
Hän hymyili aistillisen ihastuneena.
"Haluat, että lehdet ja neulaset rapisevat jalkojesi alla, että ne heiluvat kävellessäsi, ja haluat, että hengityksesi tulee kovaa ja tiukasti ja että lihaksesi sykkivät päivän päätteeksi - tällainen työ tekee meistä ihmisiä, sen avulla pääsimme ravintoketjun huipulle ja hallitsemme nyt rauhallista planeettaa - tuntuu vain jotenkin oudolta luopua kaikesta lihaksistosta, joka sai meidät sinne, missä olemme, sen vuoksi, että voimme muuttaa koneet orjiksi, jotka hoitavat kaiken puolestamme!"
Alice nyökkäsi ja otti kulauksen vettä.
"Tuo on täysin totta, rakastan vaeltamista, kuten Emilykin - ja pidän myös vaihtelusta." Hän levitteli käsiään. "Rehellisesti sanottuna pidän sitä, mistä sinä tulet, tavallaan vastakkaisena ääripäänä VR:n asukkaille. He elävät koneissa, sinä haluat elää ilman koneita - en aio nalkuttaa sinulle kirveistä ja auroista ja sellaisista typeristä asioista, ymmärrän, että absolutismi on halpa argumentti - mutta olen tavallaan aristoteelisen keskiarvon kannalla. Jos haluan patikoida jonnekin syrjäiseen paikkaan, haluan hypätä sinne tai tulla kannetuksi. Jos joutuisin viettämään viikon tylsiä vaelluksia päästäkseni kauniille vaellukselle, en luultavasti lähtisi, rehellisesti sanottuna. Ja - okei, kerro minulle tämä - milloin viimeksi kävit kaukomaisemassa vaelluksella?"
Hän supisti huuliaan sivulle miettien hänen kysymystään. "En pysähdy siksi, että yritän keksiä jonkin keinon kiertää kysymyksesi, vaan siksi, etten oikein muista, eikä minulla oikeastaan ole ollut kovin suurta halua patikoida, sillä teen koko päivän töitä kehoni kanssa ja löydän siitä työstä suurta tyydytystä!" "Niinpä."
"Ei se mitään", Alice virnisti. "Rakastan kyllä hyvää väittelyä! Tässä on minun ongelmani, jos tässä on mitään järkeä. Minusta halu värvätä muita ihmisiä omaan reseptiisi tai polullesi onneen vie yleensä onnellisuuden pois. Sinähän pitäisit parempana, jos maailma olisi omavarainen, niin kuin sinä ja perheesi olette, eikö totta?"
Hän nyökkäsi innokkaasti.
"Näet siis, että olet vähemmän onnellinen, koska muut ihmiset eivät kuuntele sinua - tai eivät ainakaan noudata neuvojasi tai reseptiäsi tai miksi ikinä haluat sitä kutsua. Asetat siis onnellisuutesi toisten sydämiin ja mieliin, etkä voi suoraan kontrolloida heitä, koska kukaan ei enää tee niin, joten onnellisuutesi on otettu sinulta pois ja riippuu ainakin osittain siitä, hyväksyvätkö muut ihmiset sen, mitä sinulla on sanottavana. Itse en... halua laittaa mitään osaa onnellisuudestani muiden vapaan tahdon varaan."
"Tarkoitatko edes aviomiestäsi tai lapsiasi?"
Liisa piti tauon odottaen vastauksen kuplivan hänessä, kuten tällaisissa keskusteluissa yleensä tapahtui. "Ei, koska puhut koko maailman muuttamisesta - miehelläni ja lapsillani on samanlaiset arvot kuin minulla, joten he ovat ennalta valittu ryhmä, eivät satunnainen otos kaikista, joita haluaisin muuttaa." Hän otti toisen kulauksen vettä ja kohotti sormea. "Luulen, että on kaksi tapaa yrittää saada muut ihmiset muuttumaan - ensimmäinen on vaatia heitä muuttumaan ja antaa heille paljon perusteluja ja todisteita - ja toinen on olla itse onnellinen ja katsoa, kiinnostavatko heitä, miten sinä olet siihen päässyt. Näytät tuomitsevan ihmiset, jotka ovat riippuvaisia koneista, -
----- PAGE BREAK ----- 39
hyvin kielteisesti, ja luulen, että yleisesti ottaen juuri tuo kielteinen arvostelu työntää heidät pois sinusta, eikä anna sinulle haluamaasi onnea - eikä myöskään lisää heidän onneaan, luulisin."
Hän tuijotti häntä ja nauroi sitten ihastuneena.
"Tuo on todella hyvä argumentti, en voi uskoa, että olet vielä niin nuori - mutta tämä on rohkea uusi maailma, etenkin lapsille tietenkin - hyvä sinulle! Minulla ei ole hyvää vastausta, joten sanon vain, että huomenna - kuuntele Emily, tulet rakastamaan tätä - huomenna voit vaeltaa minne tahansa, minne taivaantaksi voi viedä sinut."
Emily hyppäsi ylös ja kaatoi yrttiteekuppinsa. "Ihanko totta? HWANK!"
Emilyllä oli ollut nuorempana keuhkoputkentulehdus, ja hänellä oli edelleen hieman astmaa, ja kun hän kiihtyi, hänen kurkustaan kuului jonkinlaista heikkoa, hanhimaista huminaa.
He valvoivat myöhään sinä yönä ja tutkivat Alicen puhelimen avulla lähiympäristön jokaisen nurkan ja kolkan, etsien suurinta mahdollista vaellusta. Lopulta he löysivät 3D-kartan matalalla roikkuvan latvuston alle piilotettuna luonnonluolan, josta suihkui ohut mutta nopea vesiputous. Se ei ollut kovin kaukana - noin puolessa välissä Smudge-vuorta - ja sinne näytti johtavan joitakin epämääräisiä polkuja alemmilta niityiltä.
Vastahakoisesti Emilyn isä zoomasi karttaa ja tutki polkuja tarkemmin. "Hmmm, se ei oikeastaan ole karhumaata, nuo polut näyttävät liian kapeilta, joten sinun pitäisi pärjätä... Aion tosiaan heittäytyä liekkeihin ja pyytää sinua ottamaan hätäbotin mukaasi - sillä ymmärryksellä, että tämän vuoksi yritän välttää teknologiaa, sillä yhdestä asiasta riippuvaisuus johtaa yleensä toisesta riippuvaisuuteen, kunnes et ole nähnyt luonnollista auringonnousua kolmeen vuoteen, kuten veljeni."
Tämä olisi Emilyn ensimmäinen kerta taivaantaksin kyydissä, ja hän oli valtavan innoissaan. Kaksikko valvoi hyvin myöhään puhuen tulevasta seikkailusta, kunnes Alice muistutti järkevästi ystäväänsä siitä, että siitä tulisi paljon vähemmän nautinnollista, jos he eivät nukkuisi tarpeeksi. Emily suostui sillä ehdolla, että he matkustaisivat aamulla ilman puhelimia, koska ne häiritsivät niin paljon.
Aikaisen aamiaisen jälkeen Emilyn isä nousi hevosen selkään ja ratsasti lainaamaan hätäbotin. Hän muistutti heitä siitä, että botti saattoi silloin tällöin tarvita auringonvaloa ja että sen avulla piti soittaa taivas-taksille 45 minuuttia ennen kuin he tarvitsivat sitä.
Hätärobotin aktivoinnin jälkeen he pelasivat laiskasti hevosenkenkiä, kun aurinko nousi kaukaisen ja melko hoitamattoman ladon yläpuolelle. Pian puhdasvalkoinen kuusipaikkainen taivaantaksi liukui ilmassa lehmien yllä, mikä sai ne muhimaan levottomasti. Se laskeutui juuri maanpinnan yläpuolelle.
Emilyn isä sanoi: "Miksi niitä sanotaan - riviksi?"
Alice hymyili. "Penkkejä. Me menemme penkkeihin."
Alice raahasi heidän reppunsa ja botin ylös, nojautui sitten eteenpäin kristalleihin ja mutisi heidän määränpäänsä. Taivaan taksi syöksyi ilmaan ja puhalsi asiantuntevasti antituulta liukuvirtaa vastaan, niin että vain epämääräinen tuulenvire sekoitti heidän hiuksiaan, kun he ampaisivat taivaan halki.
----- PAGE BREAK ----- 40
"Jotkut pitävät ikkunallisista taivaantakseista, mutta minusta ne ovat syvältä!" Liisa huusi huumaantuneena.
Emily nauroi. "Luulin, että meidän pitäisi huutaa koko ajan, mutta tämä on jotenkin oudon hiljaista. Ymmärrän, miksi se muistuttaa joitakin ihmisiä kirkosta."
Alice pyysi taivas-taksia lipittämään puiden latvoja, ja he kilpailivat siitä, kuka löysi eniten linnunpesiä.
Hetken kuluttua Alice kääntyi uteliaana ystävänsä puoleen. "Pidätkö sinä tästä luonnollisesta elämästä, jota perheelläsi on?"
Emily teki ilmeen. "No eihän se ole iso kysymys tai mitään!"
"Meillä on aikaa."
Emily pujotteli pitkän hiussuortuvan vasemman korvansa taakse ja kääntyi katsomaan penkkien alla virtaavia puiden latvoja.
Liisa pystyi aistimaan ystävässään nousevan voimakkaan tunteen, mutta antoi Emilylle tilaa antaa sen muodostua.
Lopulta Emily sanoi hiljaa: "Se tuntuu todelliselta ja elävältä ja - haisevalta, tietysti. Tuntuu paremmalta, että ystäväni joutuvat oikeasti käymään ja näemme toisiamme oikeasti - ja aina on jotain tekemistä, enkä koskaan kyllästy, eikä minusta tunnu siltä, että minun pitäisi juosta kuin hullu näiden virikkeellisten juttujen perässä, joita kaikki muut tuntuvat haluavan koko ajan. Kaipaan kyllä enemmän yhteistä muiden ihmisten kanssa, teillä kaikilla on näitä viittauksia asioihin, joista en oikeastaan tiedä mitään - vaikka kaipa minäkin tiedän teistä. Se on ehdottomasti se, mitä isäni pitää parhaana - ja äitini tietysti myös - ja luotan siihen, että he huolehtivat siitä, mikä on minulle parasta, eivätkä he koskaan pakota minua tekemään mitään, eikä minua tietenkään koskaan rangaista tai mitään sellaista, se on itsestään selvää, kuka niin tekee? Ja isäni on hyvin selvä siitä, että se, mitä haluan tehdä aikuisena, on täysin minusta kiinni, joten kolmen vuoden päästä voin tehdä mitä tahansa valintoja haluan, ja hän tukee minua kaikesta huolimatta, joten sanoisin, että olen onnellinen siinä, mitä teen."
Alice hymyili. "Se on hienoa, arvostan sitä, kiitos, tiedän, että se oli äkillinen ja iso kysymys, se on tavallaan tapani, jos et olisi jo tajunnut sitä!"
"Ai niin, me kaikki tiedämme", Emily nauroi. "Joskus kutsumme sinua maljaksi, koska juotavaa on paljon."
Liisa kikatti. "'Malja'. Haha, se on todella hienoa! Kadehdin sinua rehellisesti sanottuna vähän, jos ei haittaa."
"Haittaa? Miksi minua haittaisi? Luulin, että minua vähän säälitään - ei varsinaisesti, mutta tiedät mitä tarkoitan - kuin köyhää sukulaista, jolla ei ole varaa kokkibottiin."
"Kadehdit, koska sinulla on jotain, mistä taistella. Sinä taistelet luontoa vastaan, ja eläimiä vastaan kai jossain määrin, ja haasteena on melko erilainen elämäntapa kuin kaikilla muilla, tai ainakin useimmilla ihmisillä." Liisa kohotti nyrkkinsä hengittävään ilmaan. "Herään nyrpeänä ja menen nukkumaan nyrpeänä, ja uneni ovat nyrpeitä, mutta maailma näyttää niin seesteiseltä ja tasaantuneelta ja rauhalliselta, että minusta tuntuu, että minun nyrpeyteni olisi kuin - en tiedä, kuin kaikki katselisivat kauniin auringonlaskun heijastusta tyynellä järvellä, ja minä vain heittäisin ison jättiläislohkareen siihen ja murskaisin kaiken seesteisyyden. Tuo ei ole ihan hyvä tapa ilmaista asiaa, koska he voisivat vain katsoa suoraan auringonlaskua, mutta ymmärrätte mitä tarkoitan. Sinulla on jotain, mitä vastaan taistella, ja minä luulen, että kaikki mitä teen, on taistella omaa iskelmällisyyttäni vastaan."
----- PAGE BREAK ----- 41
"Tiedäthän, mitä ihmiset sanoisivat siitä, eikö niin?"
He huusivat yhdessä laulavalla äänellä: "'Mistä lapsuudestasi tuo tuli?'"
Liisa hymyili katuvaisesti. "Joo, niinhän he aina sanovat, mutta en usko, että mitään erityisen pahaa on tapahtunut, mikä olisi tehnyt minusta nyrpeän, paitsi tietysti siskoni, joka oli vain raaka onnettomuus, ja olin niin nuori, etten oikeastaan...". Niin paljon meissä on geneettistä, sanotaan, joten - tarkoitan, minulla oli skannaukseni kuten kaikilla, täysin normaali, hyvin rauhallinen vanhemmuus, perheeni on mahtava - mutta olen silti ärhäkkä, ja tavallaan mietin, kasvaako se pois, jätänkö sen taakseni, tasaantuuko, uppoanko - kaikkien suohon, jos siinä on järkeä. Mutta se kasvaa sen sijaan, varsinkin murrosiän jälkeen, ja kaikkea sellaista. Ehkä minun pitäisi vain aloittaa...".
Hänen suunsa jähmettyi.
"Mitä?"
"Voi ei, ei mitään."
Emily kumartui häntä kohti. "Totuusloitsu", hän mutisi. Tämä oli vanhasta pelistä, jota he pelasivat ja jossa he olivat velhoja ja heillä oli taikuutta.
"Haha, voi hyvänen aika, tuo on aika vanhaa!" "Haha, voi hyvänen aika, tuo on aika vanhaa!"
"Totuusloitsu pisamaiselle otsalle!" Emily sanoi ja laittoi viileän kätensä Liisan iholle.
"Voi, aioin sanoa, että ehkä pitäisi aloittaa sota, mutta se on niin ei-hauskaa kuin mikään voi olla."
"Tuo on aika särmikästä huumoria", Emily sanoi vetäytyen hieman taaksepäin. Hän punastui yhtäkkiä. "Ei se mitään, en ole loukkaantunut, mutta olen kai vain iloinen, ettei kirkossa ole ketään muuta kanssamme."
"Ei tietenkään mitään salaisuuksia, mutta ei haittaa, jos tämä jää meidän väliseksemme."
He tiesivät jonkin verran Kataklysmin historiasta. Tarpeeksi tietääkseen, mitä ei koskaan pidettäisi hauskana.
Emily nyökkäsi hitaasti. "Okei, minä teen yhden, ja sitten ollaan tasoissa, ja meidän on pidettävä toistemme salaisuudet."
"Ai. Okei."
Emily kumartui eteenpäin ja kuiskasi: "Ehkä sinun ja minun ja rikollisryhmän pitäisi ottaa kaikkien rahat haltuun...".
Liisa nauroi hermostuneesti. "Keksiä keino tehdä Bitcoineja tyhjästä ja varastaa kaikki kaikilta!"
Emily puuskahti. "Oooh - ja voisimme pakottaa kaikki lapset oppimaan, mitä me haluamme - mikä palvelee tarpeitamme - jotta heistä tulisi orjiamme!"
"Ja keksisimme keinon myydä ihmiset velaksi, jotta meistä tulisi rikkaita!" "Ja keksisimme keinon myydä ihmiset velaksi, jotta meistä tulisi rikkaita!"
"Lapsetkin! Jopa syntymättömät!"
----- PAGE BREAK ----- 42
"Ja - keksiä keino veloittaa ihmisiä siitä, että he menevät töihin - veloittaa heitä todistuksesta, joka sanoo, että he voisivat mennä töihin!"
"Ja jos he joskus olisivat tyytymättömiä meihin, voisimme vain ottaa kaiken pois!" "Ja jos he joskus olisivat tyytymättömiä meihin, voisimme vain ottaa kaiken pois!"
Alicen posket olivat punaiset rohkeudesta. "Oi - oi, minulla on yksi - voisimme pakottaa ihmiset taistelemaan sotiamme vastaan!" "Voi - oi, minulla on yksi - voisimme pakottaa ihmiset taistelemaan sotiamme vastaan!"
Molemmat tytöt vapisivat - vaikka aurinko oli nousemassa ja ilma lämmin - ja vaikenivat.
Jotkut vitsit olivat vain liian synkkiä.
Luku 6
Tytöt eivät odottaneet näkevänsä ketään, näin kaukana mistään...
Joskus, kun he vaelsivat alkuillasta, he näkivät erilaisia VR:n silmiä ja korvia leijailevan puiden välissä kuin kaukaisten ajatusten aavemaisia tulikärpäsiä, mutta he eivät odottaneet yhtään henkilökohtaista askelta vuoren kivisillä korkeuksilla.
He eivät olleet koskaan tavanneet ilkeää ihmistä - joskus kärsimätöntä, äkkipikaista, lievästi ärtynyttä - mutta aina oli tämä yleinen sosiaalinen lähestymistapa, että lapsia kohtaan ollaan poikkeuksellisen kilttejä, joten he eivät koskaan olleet huolissaan vuorovaikutuksesta tuntemattomien kanssa.
Ainoa rikos, josta he olivat oikeastaan koskaan kuulleet, oli elämän tuhlaamisen rikos, joka kohdistui jatkuvasti VR-riippuvaisiin, joita kutsuttiin "DOAversiksi", eli Dead on Arrival VR:ksi. Toisinaan joku kärsi jostain biologisesta sairaudesta - aivosyövästä tai jostain sen kaltaisesta - ja kyseessä oli hyväksikäyttöä tai väkivaltaa, mutta koska näiltä kadonneilta sieluilta puuttui vapaa tahto, heitä ei asetettu syytteeseen rikollisina vaan heidät suljettiin ja parannettiin loputtoman erehtyväisen biologian uhreina. Mutta varsinainen tahdonalainen pahansuopa paha väkivalta - se oli heidän maailmassaan yhtä tuntematonta kuin poltergeist fysiikan konferenssissa.
Alice ja Emily olivat päässeet pienelle aukealle, joka oli vahvan kivenheiton päässä sen luolan alapuolella, josta vesiputous sai alkunsa. Kun he katsoivat ylöspäin, he saattoivat nähdä pienen pystysuoran kuilun, tiukan suihkun ryöppyävää vettä, roikkuvien köynnösten vihreät silmukat ja pieniä kiviä, joita ryöppy oli kiillottanut suusta valuvasta vedestä.
"Miksi sitä kutsutaan 'Smudge-vuoreksi'?" Emily huohotti. Hätärobotti leijaili hänen hikisen päänsä ympärillä, ikään kuin huolestuneena.
Alice hymyili. "Tästä alueesta tehtiin ensimmäinen luonnos 700 vuotta sitten. Tämä vuori piirrettiin hiilloksella kaukaisuuteen, horisonttiin - kun taiteilija palasi kaupunkiin ja rullautti paperin auki, kaikki oli tahriintunut."
Emily vapisi. "En voi kuvitella maailmaa silloin."
Alice räkäisi. "Kuka haluaisi? Anteeksi, mitä tarkoitat?"
Emily pudisti hieman päätään. "Kaikki täällä ovat aina - niin mukavia meille. Meitä lapsia kohtaan. On vaikea saada hyvää kuvausta siitä, millaista se oli - silloin. Kaikki pitävät suunsa kiinni. Se on pahempaa, se jättää kaiken mielikuvitukseni varaan. Ihan kuin se olisi ollut helvettiä." Hän viittasi yläpuolella olevaan vuorenhuippuun. "Kuin lapset olisivat olleet vain tahra horisontissa."
Alice nyökkäsi arvostavasti. "Se ei kuitenkaan ollut helvetti. Helvettiin joutui, jos oli paha. Mutta lapset eivät voi olla pahoja. Isäni sanoo, että lasten piti olla rikki, koska maailma oli rikki - ja maailma oli rikki, koska lapset olivat rikki. Ympäri ja ympäri. Minä pidän sitä enemmänkin kidutusvankilana."
----- PAGE BREAK ----- 43
"En tiedä, miten he tekivät sen. Miten he jatkoivat? Nousivat sängystä? Mennä - kouluun?"
"En tiedä", Alice sanoi hiljaa. "Hyökättiin, hakattiin, valehdeltiin, jätettiin huomiotta..."
"Miksi?" Emily kuiskasi harjaamalla hiuksiaan taaksepäin.
"Meidän ei tarvitse tietää", Alice vastasi. "Se ei tule koskaan takaisin."
He joivat vettä ja lähtivät sitten jyrkkää mutkittelevaa polkua ylös kohti vesiputousta. He tykkäsivät kallistaa itsensä virtaamaan mutkittelevien oksien läpi - hidasta vääntyilevää kulkutanssia.
Emily laittoi ensimmäisenä kätensä Alicen käsivarrelle. Ehkä siksi, että hänen isänsä oli harppu ja hän oli kasvanut lähempänä maata - ja maatilan eläinten pahantuulisuutta - hänen varovaisuudentajunsa puuskahti esiin kuin kobran liehuva kaula.
"Seis!" hän sihisi.
Liisa ei ottanut kättään pois, vaan jähmettyi.
"Mitä, näetkö sinä jotain?" hän kuiskasi tuskin kuuluvasti.
Alice nyökkäsi eteenpäin, pimenevän aluskasvillisuuden läpi. "Nuo pojat..."
Liisa huokaisi. "Hitsi, säikäytit minut, luulin, että näit karhun tai jotain. Tai suden."
"Ei, siellä on jotain..."
"Mitä?" Alice siirtyi eteenpäin ja siristi silmiään. Edessä olevalla aukealla - juuri vesiputouksen takana - kaksi poikaa - oikeastaan melkein nuoria miehiä - tökkäsi joutilaana tikkua pieneen nuotioon. Jotain ruskeaa oli tikun päällä nuotion yllä, mutta Alice ei voinut erottaa, mitä se oli... Heidän nuotionsa kevyesti puhaltamat kipinät yhdistyivät vesiputouksen kimalteleviin roiskeisiin elementtitanssissa.
"En pidä niiden ulkonäöstä", Emily sanoi kalpeina kasvoin. "Mennään."
Hän otti askeleen taaksepäin ja veti Alicen käsivarresta, mikä melkein kaatoi tämän.
"Emily", kuiskasi Alice, "olemme tulleet tänne asti - ja tämä on ainoa kerta, kun pääset käyttämään taivaantaksia!". Olemme niin lähellä, ettei ole sama asia katsoa sitä myöhemmin maapallolta - etkö halua tutkia sitä? He ovat vain kaksi poikaa." Liisa siristeli taas silmiään - hänen näkökykynsä ei ollut aivan yhtä terävä kuin ystäviensä. "Ja lähimmät keskivertolapset ovat kuin puolen maailman päässä, jossain valtiollisessa maassa..." Hän lausui kaksi viimeistä sanaa melkein visuaalisesti halveksuen.
Lähes äänettömillä siivillään hätärobotti siirtyi hieman lähemmäs heitä. Tytöt pyörähtivät kohonneen säikähdysrefleksinsä avulla katsomaan sitä.
Alice näki Emilyn silmien laajenevan hieman.
"Mitä?"
Emily nyökkäsi kiireesti kohti tulta. Liisa kääntyi ja näki, että vain yksi poika istui nyt keppi liekeissä.
Oliko hän katsellut heitä?
----- PAGE BREAK ----- 44
"Mitä sitten?" Alice kohautti olkapäitään. "Toisen piti varmaan vain käydä pissalla."
Hieman ujot ihmiset saavat erikoista voimaa, kun he kutsuvat esiin epätavallista itsevarmuutta. Emilyn käsi kiristyi lähes tuskallisesti Alicen käsivarteen ja veti tätä taaksepäin.
"Alice. Me lähdemme!"
Alice nyökkäsi, pyyhkäisi mukanaan ystävänsä pelon alavirrassa. Se tuntui Alicesta oudolta, sillä pojat - tai lapset - tai ihmiset ylipäätään - tuntuivat suunnilleen yhtä uhkaavilta kuin laatikollinen kissanpentuja, mutta jotain outoa oli tapahtumassa hänen ystävälleen, eikä kannattanut väitellä jonkun ilmeisen kiihtyneen ihmisen kanssa - myöhemmin he voisivat väitellä, mutta...
Äkkiä kuului roiskuva sähkökaariääni, ja ilmassa räjähti pieniä sinisiä ja keltaisia kipinöitä. Hätärobotin siipien hyvin heikko surina pysähtyi - äkillisessä järkyttyneessä hiljaisuudessa he näkivät kuumien metalli- ja muovisirpaleiden leviävän, hajoavan ja putoavan maahan. Liisalla oli äkillinen ja lähes vastustamaton halu talloa pienen hylyn päälle, sillä hän pelkäsi, että tulipalo voisi levitä ja syödä puut.
Hän jopa nosti jalkaansa - mutta pysähtyi huomatessaan, että Emily ei katsonutkaan hajallaan olevia romuja, vaan tuijotti - silmät munan kokoisina - luolan vasemmalla puolella oleviin pensaisiin. Katse oli niin pelokas, että Alicen jalka jähmettyi, ja hän seisoi yhdellä jalalla kuin häkeltynyt koominen flamingo.
Liisa seurasi ystävänsä katsetta ja näki - voi, mikä sen nimi olikaan, jokin muinainen ase tai leikkikalu vuosisatojen takaa, Y:n muotoinen, se ampui kiviä tai jotain sellaista - ritsan, se oli se!
Joku tuhosi juuri omaisuutemme... Lause kulki Alicen mielessä kuin lemmingit jyrkänteeltä. Tällaista ei yksinkertaisesti ollut koskaan ennen tapahtunut hänelle, hän ei ollut koskaan kuullutkaan tällaisesta tapahtumasta, oli lähes käsittämätöntä, että joku vapaaehtoisesti päättäisi rikkoa jotain, jonka joku toinen omisti - varsinkin lapsi, yhteiskunnan äärimmäisen suojeltu ryhmä!
Hän avasi suunsa, mutta ei tiennyt yhtään, mitä sanoa. Hänen mielessään välähti villi ajatus, että nämä kaksi poikaa olivat oikeasti avaruusolentoja ihmisen muodossa, joilla ei ollut aavistustakaan siitä, miten ihmisyhteiskunta todellisuudessa toimi, ja... Ja...
Ja että jotain kauheaa tapahtuisi...
Hänen sisällään alkoi nousta ohut pelon harso, aivan kuin hänen sisuksissaan olisi ollut pieni tulipalo, joka tuotti savua. Äkillinen etäisyys heidän ja heidän vanhempiensa välillä avautui hänen sydämessään, ja hän tunsi itsensä hyvin yksinäiseksi ja erilleen, kuin tyhjästä.
Poika nuotion äärellä nauroi - hän näki välkkyvässä muinaisvalossa, että täysin aiheeton optimismi oli saanut hänet yrittämään parran kasvattamista.
"Hyvin ammuttu!" poika huusi - ja hänen äänessään oli tunteiden välkettä, jolle Liisalla ei todellakaan ollut sanoja - se oli jonkinlaista ylpeyttä ja riemuvoittoa ja ylivaltaa ja kylmyyttä ja ylimielisyyttä ja - ja - yhtäkkiä häntä pelotti. Hän oli kuullut monia vieraita kieliä, matkustaessaan joko henkilökohtaisesti tai VR:n kautta, mutta niissä kaikissa oli samanlainen järjen ja avoimuuden ja ystävällisyyden sävy - tämä oli kuin syvä kaivo, jonka pohjalle oli jäänyt ihminen, joka oli jäänyt loukkuun syvään aikaan, vanhaan maailmaan, kuin lapsi, joka oli pudonnut alaspäin
----- SIVUN KATKAISU ----- 45
tuohon kaivoon ja huusi kiihkeästi apua, mutta kun kiipesit alas murenevaa seinää pitkin, lapsi oli muuttunut variksenpuhdistamaksi norsunluun luurangoksi, joka hyppäsi sinua kohti pimeässä...
Voi hitsi, mitä aivoille tapahtuu? ajatteli Liisa paniikissa.
Ensimmäistä kertaa koko elämässään hän tunsi äkillistä halua kääntyä ja paeta, juosta, juosta pakoon - saalistusta.
Nuorempi poika ilmestyi pusikosta, tunki ritsansa takataskuunsa, sylkäisi oikealle ja virnisti vinosti - melkein vääristyneesti - heille.
"Ei syytä ulkopuolisille", hän sanoi helposti.
Liisa tunsi taas uuden pelon iskun. Ihmiset, jotka ovat täysin rauhassa oudossa tilanteessa... Hänellä ei taaskaan ollut sille mitään muuta kieltä kuin sanonta: ei vieraita outoja...
Vanhempi poika nosti kepin nuotion yläpuolelta, ja se hajotti keltaisia ja oransseja kipinöitä.
"Syötkö sinä lihaa? Pidätkö lihasta?" hän kysyi. Vaikka sen, mitä hän oli polttanut, nahka kuplii yhä, hän repi poskihampaillaan suikaleen irti. Hänen hiuksensa olivat tummat kasvavassa hämärässä - hänen poskensa olivat tahriintuneet noesta ja naarmuista ja - ja - maalista?
Hän nosti päänsä tuijottaakseen kahta tyttöä. Hänen silmänsä olivat hupussa paksujen kulmien alla - silmät olivat täsmälleen samanväriset kuin ympäröivä tausta, niin että ne näyttivät kahdelta reiältä, jotka menivät suoraan hänen päänsä läpi. Liisa ajatteli absurdisti kahta keilarataa vierekkäin...
"Osaatko puhua?" vanhempi poika vaati. "Etkö tiedä, että on epäkohteliasta olla vastaamatta yksinkertaiseen kysymykseen?" Hänen äänensä kuulosti tuskalliselta, loukkaantuneelta, vaativalta.
"Ehkä he ovat peloissaan", tarjosi nuorempi poika. "Botin lapsia, kaukana kotoa."
Emilyn ääni hätkähdytti Liisaa, hän ei ollut koskaan ennen kuullut ystävältään tällaista sävyä: "Miksi te - tuhositte hätärobottimme?"
Nuorempi poika sylkäisi taas, hän pureskeli jotain, mitä he eivät voineet nähdä.
"Olette tunkeutuneet ja vakoilette", hän sanoi vihaisesti. "Oletko koskaan nähnyt minun tulevan kotiisi ja tuijottavan ikkunoistasi?"
Vanhempi poika sanoi: "Haluamme, että he poistavat meidät kartalta, koska tämä on meidän, mutta... He eivät välitä, he eivät ota meitä huomioon, joten miksi meidän pitäisi tehdä vastapalvelus?" "He eivät välitä."
Voi ei, ajatteli Liisa muistellen nuorempana opiskelemaansa filosofian historiaa. Moraalinen samanarvoisuus ja käänteisyys, tämä ei ole ollenkaan hyvä...
"Meidän ei tarvitse olla vihollisia", nuorempi poika sanoi, käveli eteenpäin ja ojensi melko likaisen kätensä. Lähempää tytöt näkivät, että yksi hänen etuhampaistaan puuttui, mikä aiheutti hänelle lievän narskuttelun. "Te olette lapsia, me olemme lapsia, ei tarvitse..." Hän sulki nyrkkinsä yhteen ja löi kumpaakin rystystä toisiinsa - aivan liian kovaa. Tytöt säpsähtivät äänestä.
Liisa nielaisi - nielaisi taas, sitten löysi äänensä. "Meidän on todella lähdettävä."
----- PAGE BREAK ----- 46
"Ei!" vanhempi poika sanoi kovaan ääneen. "Jos tunkeudutte luvatta, maksatte vuokran, niin yksinkertaista se on. Maan laki."
Vuokra? ajatteli Liisa.
Poikkeuksellisen nopeasti nuorempi poika käveli eteenpäin ja tarttui kumpaakin tyttöä kovaa kyynärvarresta.
"Istu hetki", hän huohotti, ja Alice, käyttäen vaistoja, joita hän ei edes tiennyt omistavansa, käski itseään olemaan värähtämättä hänen hengityksensä edessä, joka haisi kuin romahtavan mausoleumin uloshengitys.
Silmäkulmastaan hän näki vanhemman pojan nyökkäilevän ja potkaisevan jotain vieressä maassa makaavaa. "Joo, puut ovat vähissä - ja meillä on taas yksi hörhö."
Nuorempi poika raahasi heidät eteenpäin nuotion luo. Emily yritti nilkuttaa, mutta poika veti hänet kuitenkin eteenpäin, ja hänen oli noustava ylös, koska hänen polvensa raapivat helvetisti.
"Me olemme järkevää väkeä", vanhempi poika jatkoi. "Pidä nuotiomme päällä niin kauan, että saat paistettua seuraavan korppikotkan, niin voit jatkaa matkaasi."
"Emme halua jäädä", Liisa sanoi tuntien olonsa aivan sekavaksi. Vaikka kohtuullisen mieltymyksensä ilmaiseminen oli saanut hänelle koko hänen nuoren elämänsä ajan sataprosenttisesti sen, mitä hän halusi, hän oli täysin - ja aivan yhtäkkiä - varma siitä, ettei hänen tahdollaan ollut täällä mitään merkitystä. Vapaa tahtoni on täällä pelkkää valuuttavaluuttaa...
"Etkö halua jäädä?" vanhempi poika toisti pilkallisesti nousten täyteen pituuteensa. Hän oli paljon Liisaa pidempi. "No, me emme halua sinua tänne, mutta täällä sinä olet, joten meidän on kai vain keksittävä keino tehdä tästä paras mahdollinen."
Kaikki nämä oudot perustelut kiersivät kahta tyttöä kuin pienet hait - kuin kipinät tulipalosta - ja Alice muisteli yhtäkkiä erästä väitettä, jonka hän oli kuullut hyvin pienenä, että oli paljon turvallisempaa joutua ison koiran hyökkäyksen kohteeksi kuivalla maalla kuin kaksimetrisen hain kimppuun vedessä, koska vesi oli hain elementti eikä siellä ollut puita kiipeilemässä...
Emily alkoi itkeä - jokin tuntematon vaisto tunsi kyyneleet tulevan, mutta pumppasi niitä hieman, ehkä löytääkseen jonkinlaisen empatian tai myötätunnon rippeen kahdesta täysin oudosta pojasta.
Nuorempi poika otti kepin nuotiolta ja osoitti hehkuvalla kärjellä suoraan Emilyn kasvoja.
"Ole sinä hiljaa!" hän huusi. "En välitä siitä, vaikka olisit tyttö, ei nuuskimista, ei itkemistä, ei naamamössöä tai huulten tärinää, onko selvä? Emme ole täällä satuttamassa sinua, onko sinulla aavistustakaan, millaisen loukkauksen heität kasvoihimme itkemällä nuotiollamme? ME EMME OLE TÄÄLLÄ SATUTTAMASSA TEITÄ, JOS OLETTE KILTTEJÄ!"
Kuin leikissä, jossa aurinko tarttui aamusta iltapäivään, kahden tytön kasvot kalpenivat yhtäkkiä. Molemmat ymmärsivät heti vihjauksen - että jokin tuntematon ja käsittämätön toiminta nimeltä "kiltteys" oli ainoa asia, joka seisoi heidän ja satuttamisen välissä - kuinka pahasti, sitä kumpikaan ei halunnut tietää.
"Mitä sinä haluat meistä?" Alice kysyi.
Vanhempi poika irvisteli. "Ai nyt on aika leikkiä tyhmää, eikö niin? Ensimmäiseksi hänen on lopetettava tuo itkeminen. Me emme ole eläimiä, emme ole viidakon petoja...". Hän kiljui kuin apina. "Se on vain
----- PAGE BREAK ----- 47
vähän bisnestä, kuten sanoin, maksu tunkeutumisesta - sivistyneemmin kuin muut kohtelisivat teitä. Pidä sinä tätä tulta yllä, kun me paahdamme korppikotkaa, niin olemme sujut, olemme sujut, olemme sujut."
Emily veti syvään, vapisevasti henkeä. "Ja sitten - ja sitten voimme lähteä?"
Vanhempi poika karjui yhtäkkiä: "SANOIMMEKO KOSKAAN, ETTÄ SINUA HALUTAAN? EN USKO, TYTTÖ! SINÄ OLET LUVATON TUNKEILIJA, SINUN, JOLLA ON KAIKKI NÄMÄ 'OMAISUUS'-JUTUT, PITÄISI PIRU VIE YMMÄRTÄÄ!"
Liisa järkyttyi - hän oli kuullut todellista mölinää vain historiallisten puheiden tallenteissa, kun häiriintyneet poliitikot liu'utti kiihottavan kielen kuumia piikkejä jonkin kiehuvan väkijoukon märkivään kaunaan.
Oli outoa sanoa, mutta nuorempi poika tukahdutti kikatuksen, kun vanhempi poika huusi Emilylle. Alicen mieli pyöri täysin neuvottomana siitä, oliko tämä hyvä vai erittäin huono merkki. Oliko tämä kaikki jonkinlaista leikkiä, heidän voimiensa koettelemista - vai saattoivatko nämä kaksi vaarallista poikaa heittää sivistyneen käytöksen normit syrjään, koska tiesivät, ettei heidän teoillaan olisi mitään seurauksia?
Hänen mielessään pyöri villejä pakosuunnitelmia.
Voisimme potkaista nuotion ja juosta, tai voisin tarttua keppiin ja lyödä yhtä näistä pojista päähän - palavalla kepillä vielä paremmin - ja voisimme paeta takaisin polkua pitkin, mutta ellemme täysin lamauta heitä, se on heidän reviiriään, ei meidän - he ovat haita vedessä, eivät koiria maalla. Niillä on myös se ritsajuttu, ja nuorempi poika osaa tähdätä kuin laser, hän voisi kaataa meidät ongelmitta - ja Emilyllä on se astmajuttu - 'SUCKS TO YOUR ASS-MAR tuli hänen mieleensä eräästä kauan sitten kerrotusta tarinasta - joten hän ei pääsisi kovin pitkälle, ja pojat ovat isompia ja vahvempia, emmekä voi soittaa sky-taxia ilman hätärobottia, emmekä pääse mitenkään pois, ainakaan luotettavasti, enkä voi koordinoida Emilyn kanssa mitään ilman, että pojat tietävät, joten - mitä meidän pitäisi tehdä? Emme oikeastaan pääse pois, ennen kuin he päästävät meidät pois!
Kuva hänen isästään nousi hänen mieleensä, ja hän tunsi yhtäkkiä hämmentävää suojelevaa hellyyttä tätä kohtaan. Vaikka isä olisikin täällä, en ole koskaan nähnyt hänen käsittelevän mitään tällaista, mitä hän tekisi? Ottaisiko hän kepin näiden poikien kimppuun ja löisi heitä? He ovat tottuneet näihin metsiin ja ovat käteviä aseiden kanssa, kumpi tulisi voittajaksi? Ja tällaisessa tilanteessa, jos joku eskaloi väkivaltaa, ilman että se on ratkaiseva voitto, asiat muuttuvat hetkessä huonommiksi...
Sydämen lyönnin ajatteleminen johdatti hänen mielensä vanhaan kuvaan, jonka hän oli nähnyt atsteekkien rituaalista; nämä alkukantaiset raakalaiset palvoivat jumalaa, joka sai ravintonsa nuorten kyynelistä, joten he kiduttivat lapsia kuoliaaksi, joskus leikkaamalla heidän sydämensä irti elävistä ruumiista, ruokkiakseen kaamean jumalansa sadismia...
Rakas maailma, mihin kuiluun, joka syöksyy Haadekseen, olemme törmänneet?
Mutta jälleen kerran tunnelma muuttui jälleen kerran, ilman varoitusta. Kun kaksi tyttöä oli istuutunut ja kieltäytynyt tarjotusta lihasta, pojat istuivat rennosti, toinen nojaten puuta vasten ja kädet päänsä takana yhteen lyötynä.
Vanhempi poika hymyili, melkein lempeästi. "Näetkö, ei tarvitse jännittää..." Hän lausui sen tenn-shun. "Päälliköiden ei tarvitse olla vihaisia, kun ihmiset tekevät, mitä he sanovat. Ja sinä olet mielenkiintoinen, veikkaan, että mekin olemme, kunhan pääset yli tästä - pelosta kai. Sinä olet sieltä päin..." Hän viittasi epämääräisesti kuunsirpille, joka oli yhä upotettu taivaan siniseen jalokiveen. "...ja me olemme kotoisin - jostain täältä päin..."
----- PAGE BREAK ----- 48
Toinen poika nyökkäsi viisaasti. "Tuntemattomilta alueilta."
Vanhempi poika iski päättäväisesti etusormella hänen suuntaansa. "Juuri niin. Tuntemattomat osat. Historian piikki, kuten sanotaan. Olemme kuin jalot villit ja tietokoneet, jotka kohtaavat metsässä." Hän tuijotti likaista kämmentään. "Likaiset kädet tarttuvat robottisormiin, luulisin." Hän nauroi lyhyesti, mutta kohmeisesti. "Emmekä me edes vaeltaisi ympäriinsä - ikuisesti - paitsi että isäni ei istuta satoa, se ei ole vanhaa tapaa..."
"Eikö sinulla ole meille mitään kysyttävää?" nuorempi poika kysyi hieman riitaisasti.
Liisa näki Emilyn nieleskelevän. "No, öö, mistä sinä olet tarkalleen ottaen kotoisin?"
Vanhempi poika nojautui eteenpäin, tulen välkehtivän valon ja pimeyden pestäessä hänen kasvonsa. "Kauempaa kuin sinä olet kokenut, veikkaisin. Lyön vetoa kaikesta, mitä minulla on, sieluani myöten - tai sitä myöten - ja mukaan lukien!"
Sielu... Nyt se oli sana vanhasta maailmasta... ajatteli Liisa.
Nuorempi poika vaikutti ärtyneeltä. "Älä puhu ympyrää, olet kuin huimapäinen taikuri. Tytöt", hän sanoi päättäväisesti ja kääntyi heidän puoleensa. "Ette taida tuntea ketään meidän kaltaisiamme?"
Molemmat tytöt pudistelivat turtuneesti päätään, heidän sydämensä jyskytti epämukavasti - melkeinpä kuuluvasti, he pelkäsivät.
Tämä tyydytti häntä jostain syystä. "Hyvä, hyvä - niin kuin pitääkin. Me olemme Alkuperäisiä, me emme laita lapsia huipulle, meidät on kasvatettu, ei kehuttu. Emme ole prinsessoja, kuten te. Emme odota maailman pyörivän ympärillämme, opimme vanhimmilta, vanhoilla tavoilla voisi kai sanoa. Emme asu pilvissä, emme ratsasta roboteilla, emme - ulkoista kehoamme, lihamme ei pariudu metallin kanssa. Olemme täysin inhimillisiä, tavallaan..." Hänen äkillinen sanapurkauksensa tuntui pettävän hänet, ja Liisa arveli, että hän oli tullut niiden kliseiden äärelle, joita hänelle oli syötetty pikkupoikana. Kun propaganda loppuu, persoonallisuus loppuu...
Äkkiä kiivaasti vanhempi poika sanoi: "Haluamme vain, että meidät jätetään rauhaan!"
Nuorempi poika huokaisi raapien korvaansa tikulla. "Mutta nyt emme saa, vai mitä?"
Syntyi pitkä tauko, joka sisälsi katastrofaalisia mahdollisuuksia. Molemmat tytöt saivat äkkiä aavistuksen siitä, että heidän pidättämisensä oli ollut impulsiivinen teko, ja tuon päätöksen seuraukset alkoivat hitaasti selvitä.
Emily kumartui eteenpäin. "Meidän ei tarvitse kertoa kenellekään, emme välitä - tämä oli vain jonkinlainen väärinkäsitys, luulen. Voimme jatkaa matkaamme - ja kun ihmiset kysyvät, miten päivä meni, voimme mainita kaiken muun paitsi tämän. Sillä ei ole mitään väliä, olemme kuin kaksi keihästä, jotka lentävät toistensa ohi taistelukentällä...". Tuossa viimeisessä mielikuvassa ei selvästikään ollut mitään järkeä, ja hän sulki suunsa äkkiä.
Vanhempi poika nyrpisti nenäänsä. "Sinäkö - valehtelisit? Vanhemmillesi?" Hän nauroi tylysti. "Onko se edes - sallittua?"
Alice tarttui moraaliseen kysymykseen, kuten hänellä oli tapana. "Jos meillä on hallussamme tietoa, ei ole aina valehtelua, jos emme kerro sitä. Joka aamu isäni kysyy minulta, miten nukuin - voinko kertoa hänelle jokaisen uneni jokaisen yksityiskohdan, jokaisen heräämiseni, jos edes kerroin? Voinko kertoa hänelle kaikki löysät ja satunnaiset ajatukseni - joita meille kaikille tulee, kun olemme heräämässä, laiskottelemassa ja makaamassa
----- PAGE BREAK ----- 49
sängyssä? Emme voi koskaan kommunikoida kaikkea itsestämme, joten jos meidän on kerrottava kaikki, niin kai me vain valehtelemme koko ajan, joka kerta kun avaamme suumme - vaikka emme puhuisikaan...".
Vanhempi poika heitti nuotioon luun, jossa oli useita selvästi näkyviä viiltojälkiä. Luuydin alkoi kuplia reikien läpi. Hän murahti. "Nyt on syvää, mikä on odotettavissa joltain, jolle on sanottu, mitä ajatella. Totuus, koko totuus, eikä mitään muuta kuin totuus! Tämä ei ole oikeusistuin, mutta me molemmat tiedämme, että tuo kaikki on vain sanahelinää, koska haluat päästä karkuun ja kertoa. Jos näkisit minun avaavan lihapuvun vetoketjun ja näyttävän matelijan sisuskalujani, ja pikku isäsi kysyisi sinulta, miten pikku kävelysi sujui, etkä mainitsisi sitä, valehtelisit hampaat irvessä! Tärkeimmän asian jättäminen kertomatta on valehtelua, ja tiedän, miltä näyttäisit, kun valehtelisit pikku isällesi, koska teit sen juuri minulle, juuri nyt, juuri tässä!" Poika lopetti hikisen kukkeana oudon huohotuksen.
Haluten katkaista eskaloituneen jännityksen, Liisa hyppäsi ylös. "Sinähän halusit, että haemme puita? Oletan, ettet halua meidän menevän yhdessä, voimme mennä yksi kerrallaan, minä voisin mennä nyt..."
"Istu alas, tyttö!" vanhempi poika huusi. "Totta puhuen, me kaikki olemme valehdelleet toisillemme, koko ajan!" "Totta puhuen, me kaikki olemme valehdelleet toisillemme, koko ajan!"
Tytöt odottivat, että poika jatkaisi, kauhuissaan siitä, mitä hän sanoisi seuraavaksi - mitä hän voisi tarkoittaa? Mutta hän vain vajosi synkkään hiljaisuuteen ja tuijotti tulta.
Hänen jalkojensa juurella oleva karvainen eläin alkoi yhtäkkiä kiemurrella eloon, ja se antoi säälittävän kiljuvan äänen. Poika nosti paljaan kantapäänsä ja iski sen kovaa otuksen kalloon. Nykiminen ja kiljuminen loppuivat.
Nuorempi poika kohotti kulmakarvojaan. "Tiedätkö, jos nylkisimme tuon otuksen, nämä pikkutytöt varmaan pyörtyisivät heti."
Vanhempi poika nauroi. "Kuvittele, jos alamme nylkeä sitä, ja se herää henkiin veitsen alla, aivan kuin kuorisimme omenan, joka osoittautuukin jättimäiseksi punaiseksi silmämunaksi!"
Jostain syystä hekin pitivät tätä hauskana ja nauroivat taas sydämellisesti.
Nuorempi poika sanoi: He odottavat, että taivaidenkelit syöksyvät salamoiden kanssa paikalle ja pelastavat heidät!", sanoi nuorempi poika. Pew, pew, pew, pew!"
Liisa tunsi voimakasta pakkoa pitää keskustelu käynnissä hänen ohjauksessaan - kun pojat jätettiin oman onnensa nojaan, heidän mielensä vajosivat synkkiin suuntiin.
"Ette varmaan halua kertoa meille nimiänne", Alice sanoi. "Ymmärrän sen - mutta voisitteko kertoa meille hieman itsestänne? Olette oikeassa, emme ole koskaan ennen tavanneet ketään kaltaistanne...".
Vanhempi poika kääntyi häneen kiinnostuneena. "Ai niinkö? Mikä meissä on niin erilaista?" Hän nosti veitsensä varoittavasti. "Ja muista nyt, tiedän miltä naamasi näyttää, kun valehtelet!"
Alicen mieli kävi kuumeisesti läpi mahdollisten keskustelujen eri käytäviä. Avoin kritiikki ei tullut kysymykseenkään; kehuja halveksittaisiin, huomautukset henkilökohtaisesta ulkonäöstä herättäisivät pahennusta, mitä ihmettä hän voisi sanoa?
"Et näytä välittävän siitä, miltä meistä tuntuu", Emily sanoi yhtäkkiä.
----- PAGE BREAK ----- 50
Epätavallinen lause roikkui ilmassa kuin lennossa jähmettynyt nuoli.
Vanhempi poika nyökkäsi hitaasti, ilmeisesti harkiten hänen sanojaan kaikessa monimutkaisuudessaan. "Tuo on varmaan aivan uutta sinulle. Kerro minulle, millaista siellä on, mistä sinä tulet." Hän hymyili. "Se ei ole ansa, lupaan sen. Haluan todella tietää."
Jostain syystä Liisa ei todellakaan halunnut Emilyn vastaavan tuohon kysymykseen - mutta hän ei itse keksinyt vastausta tarpeeksi nopeasti.
Emily sanoi: "No, mitä sinä haluat tietää?" Emily kysyi: "Mitä sinä haluat tietää?"
Vanhempi poika mulkoili. "No ilmeisesti, jos tietäisin, mitä haluan tietää, minun ei tarvitsisi kysyä sitä, vai mitä?"
Alice nauroi vapisevasti. "No, voin kertoa, koska haluat tietää - ja haluaisin tietää myös sinun historiastasi, jotta voimme selvittää, miksi olemme niin - erilaisia. En aio puhua ystäväni puolesta tässä, mutta miten minut kasvatettiin?" Hänen otsansa rypistyi, se ei ollut kieltä, johon hän oli tottunut.
Hän puhui nopeasti peittääkseen vapinan äänessään. "No, ensimmäinen - muistoni ei oikeastaan ollut mitään todellista, se oli vain unta. Olin kävelemässä metsässä - hitsi, tuli vain mieleeni, että ehkä siksi pidän yhä metsässä kävelemisestä, haha - ja törmäsin jättiläismäiseen puuhun, ja alhaalla maassa puun alla oli heikko hehku, joka hahmotteli puun juuria, niin kuin kun pitää kyynärvarrensa aurinkoa vasten, ja pienet karvat sen ulkopuolella syttyvät valosta - ja aloin kaivaa puun juurta, oli todella vaikea päästä läpi, mutta sen alla oli - luola, voisi kai sanoa, ja luolan keskellä oli aarrearkku - mikä ei ole järjetöntä, en muista nähneeni sellaista koskaan oikeassa elämässä. Ja minä avasin arkun, se taisi olla jotenkin ruosteinen...".
Hänen kertomuksensa keskeytyi vanhemman pojan sarkastiseen taputukseen. Hän matki tytön tarinaa, välittäen tytön aksentin melko tarkasti: "ja tuosta aarrearkusta löysin kultaista kultaa, elämäni aarteen, ja luulin, että minun täytyisi etsiä sitä aarretta ikuisesti, mutta kävi ilmi, että elämäni olikin se aarre, ja siitä lähtien olen kiillottanut kultaa, enkä malta odottaa, että joku mies tulee kaivamaan kullani, puun alta, kuin mustekala...". Hän kohotti kätensä, sormet heiluttivat hulluna.
Liisa ei tiennyt, miten vastata - häntä ei ollut koskaan elämässään pilkattu.
"Älä viitsi", nuorempi poika sanoi loukkaantuneella äänellä. "Älä kysy häneltä kysymystä ja pilkkaa häntä noin, se on aika töykeää."
Vanhempi poika pyöritteli silmiään ja räpsytti rystysiä. "Ah, kerro minulle elämäsi, niin kerron sinulle unen... Minä taidan kysyä kysymykset." Hän kääntyi Emilyn puoleen ja käpertyi etusormellaan häntä kohti kutsuen. Emily epäröi, ja mies otti toisen tikun tulesta ja osoitti tulisella kärjellä Emilyä. "Jos haluaisin satuttaa sinua, olisit jo loukkaantunut. Tule nyt tänne."
Liisa tunsi äkillisen ärsytyksen pistoksen, kun Emily katsoi häneen päin, ikään kuin kysyäkseen lupaa tai opastusta. Liisa kohautti tiukasti olkapäitään mietteliäästi: Mitä ihmettä minä tiedän siitä, miten tässä pitäisi toimia?
Emily nousi ylös ja käveli vanhemman pojan luo, sitten hän epäröi.
"Voisitko siirtää - tuon", hän sanoi ääni väristen ja osoitti pojan jalkojen juurella olevaa veristä turkkikumpua.
----- PAGE BREAK ----- 51
Poika seurasi hänen sormeaan ja kohautti sitten olkapäitään. Jalkansa kyljellä hän työnsi kuollutta kuhmua pois.
"Miten sinä - haluat minut?" Emily kysyi.
"Voit vain polvistua tähän", vanhempi poika sanoi ja piirsi hehkuvalla tikullaan pienen neliön eteensä lehvästöiseen maahan. Savu nousi arpeutuneesta maasta.
Emily teki kuten käskettiin - ja kohtauksen ällöttämänä Alice katsoi ystäväänsä, joka näytti polvistuvan ruskettuneen sulttaanin edessä kuin orjatyttö. Hän melkein odotti Emilyn lyövän kätensä yhteen selkänsä takana ja laskevan päänsä eteenpäin.
Näennäisesti totaalisen hallinnan rauhoittamana poika nojautui hieman taaksepäin ja hieroi vatsaansa oudolla herkkyydellä.
"Mikä sinun nimesi on?"
Emily luovutti tavujaan, jotka tuntuivat Liisasta hirvittävän intiimeiltä. Emily ei kysynyt vastineeksi pojan nimeä, koska se olisi ollut tasa-arvon vaatimista ja provosoinut eskaloitumista.
"No, Emily, onko sinua koskaan lyöty lapsena?"
Emily räpäytti silmiään. "No jukra ei, ei tietenkään!"
"Entä jos sinulle on huudettu? Onko kukaan koskaan korottanut ääntään sinua vastaan - paitsi tänä iltana tietysti?"
"Ei, sellaista ei ole koskaan tapahtunut. Miksi olisi?"
Vanhempi poika piti tauon, nauroi sitten äkkiä ja kääntyi seuralaisensa puoleen. "Tiedätkö, aioin juuri sanoa hänelle, että se olen minä, joka kyselee, aivan kuin olisin joku typerä roisto jossakin nuotiotarinassa!" Hän päästi irti liioitellun ilkeän kikatuksen.
Molemmat pojat nauroivat, sitten vanhempi poika kääntyi takaisin Emilyn puoleen.
"Oletko koskaan tehnyt mitään tyhmää?"
"Minä - en tiedä, mitä tarkoitat."
Poika hymyili ilman huumoria. "No, esimerkiksi minä ja kaverini täällä olemme parhaillaan tekemässä jotain hyvin, hyvin typerää, ja tulemme joutumaan siitä suuriin vaikeuksiin." Hän viittasi Liisaan. "Kaverillasi tai siskollasi tai millä tahansa täällä oli pieni unelma siitä, että hän kulkee metsässä ja löytää kultaa puun alta. No... Me saamme tilaisuuden kävellä metsän läpi ja meidän on pakko valita kytkin, jolla meitä lyödään - ei niin iso, että se murtaa luun, ei niin pieni, että se ei satu lainkaan - se on temppu, sanon minä. Joten: oletko koskaan tehnyt tyhmän virheen, tehnyt jotain tyhmää?"
"En, en keksi mitään. Enpä usko", Emily mutisi lähes täydellisellä alistuneella äänellä.
Nuorempi poika kysyi epäuskoisesti: "Sinua ei siis ole koskaan haukuttu tyhmäksi?"
Emily pudisti päätään.
Molempien poikien ärtymys näytti kasvavan, mutta Liisa ei saanut selvää, miksi.
----- PAGE BREAK ----- 52
Vanhempi poika sanoi: "Eli: joko et ole koskaan tehnyt mitään tyhmää, tai sitten olet tehnyt tyhmiä asioita, mutta sinua ei ole koskaan haukuttu tyhmäksi, mikä tarkoittaa, että kaikki ympärilläsi valehtelevat sinulle." "Niin." Hän nojautui eteenpäin, oikea käsi yhä kiinni jäähdytystikusta. "Kerro minulle tämä, Emily - oletko sinä täydellinen?"
Hän pysähtyi hetkeksi, ja Liisa saattoi melkein tuntea polttavan rehellisyyden vyöryn.
Emily sanoi yksinkertaisesti: "Tunnen itseni täydelliseksi sellaisena kuin olen."
Vanhemman pojan silmät kaventuivat. "Mitä se tarkoittaa?" hän mutisi.
Emily ei epäröinyt. "En riko hyökkäämättömyysperiaatetta. Olen kohtuullisen kiltti. Nousen esiin siellä, missä sitä tarvitaan. En tee mitään pahansuopaa tai ilkeää. Minä en..." Jokin muinainen vaisto paiskasi oven kiinni hänen lopuille sanoilleen.
Vahinko oli kuitenkin jo tapahtunut.
Vanhempi poika kumartui hänen ylleen ja mutisi: "Et koskaan rankaisisi tunkeilijoita, niinkö?"
Hän kieltäytyi vastaamasta tuijottaen alaspäin. Poika pyöräytti hehkuvan tikkunsa oranssiksi 'O:ksi', tarttui sitten sen keskelle ja käytti viileämpää päätä nostaakseen tytön leukaa.
"Ei, en tekisi niin. Useimmat konfliktit ovat vain väärinkäsityksiä." Äkillinen kyynel valui hänen vasemmasta silmästään, ja hänen äänensä horjui. "Emme tienneet, että tämä maa oli omistuksessa, tai että sitä vaadittiin - siitä ei ole mitään merkintöjä missään, että minä... Eikä siitä tarvitse rangaista - pahimmassa tapauksessa ehkä syrjäytyminen, mutta en ole kuullut sellaisesta vuonna... Miksi kukaan haluaisi tehdä näin?" Hän kääntyi Alicen puoleen anovasti, ja hänen äänensä takertui.
Hänen viaton ja avoin kysymyksensä näytti hetkeksi saavan pojat levottomiksi.
Nuorempi poika sanoi hiljaa: "Tulkaa, meidän pitäisi..."
"On liian myöhäistä", vanhempi poika sanoi suunsa nurkasta, ikään kuin se jotenkin maagisesti tarkoittaisi, etteivät tytöt voisi kuulla häntä. "Se on niin kuin isä sanoo tarinan kertomisesta: jos olet mukana ja eksyt, eikä se onnistu, sinun on vain sitouduttava ja jatkettava."
Hän kääntyi taas Emilyn puoleen. "Sinähän tulit tänne hakemaan uusia kokemuksia?"
Tyttö nyökkäsi.
Salamannopeasti hän pudotti tulitikkunsa ja läimäytti Emilyä kovaa kasvoihin.
Hän sanoi: "Tuo oli typerää."
Se oli niin täysin odottamatonta - ja ennennäkemätöntä tyttöjen elämässä - että Liisa hyppäsi ylös ja loikkasi eteenpäin ajattelematta ja tuijotti vanhempaa poikaa. Hän oli liian kauhuissaan koskeakseen mieheen.
Hän sanoi: "Mikset kiusaa jotakuta itseäsi suurempaa?" Hän sanoi: "Miksi et kiusaa jotakuta itseäsi suurempaa?"
Nuorempi poika oli siirtymässä kohti paria, mutta vanhempi poika ampui hänelle katseen, joka pysäytti hänet. Vanhempi poika käpertyi nyrkkiin ja löi Alicea täysillä vatsaan.
Alice kaatui, mutta hän ei tuntenut suurta kipua - hän vain vaistomaisesti tiesi, että hänen ainoa mahdollisuutensa välttää eskaloituminen oli teeskennellä olevansa loukkaantuneempi kuin mitä todellisuudessa oli.
----- PAGE BREAK ----- 53
"Huhhuh", nuorempi poika kikatti hermostuneena ja puoliksi kauhistuneena.
Vanhempi poika oli häpeämätön. "Nyt riittää höpöttely. Mene hakemaan puita, Emily. Minulla on yhä nälkä."
Se outo ja levoton älyllisyyden ilmapiiri, joka oli hallinnut vuorovaikutuksen ensimmäistä osaa, katosi kokonaan.
Pojat söivät toisen gopherin hiljaisuudessa, tuntuivat unohtavan tytöt, ja puhuivat hämärillä termeillä - koodattuja sanoja, näytti siltä - melko käsittämättömistä asioista; jostakin urheilulajista, jossa he olivat voittaneet vihollisen, jostakin tytöstä, jota he olivat nöyryyttäneet pyytämällä häntä tapaamaan kaukana ja kieltäytymällä saapumasta paikalle - kaikessa oli kyse alkukantaisesta statuksesta, voitosta ja alistamisesta. He eivät olleet huolissaan tekojensa vaikutuksista, heillä ei ollut kykyä neuvotella - paitsi huijatakseen ihmisiä - ja he nauroivat kärsimykselle. Heidän maailmansa oli kahtiajakautunut, ilman harmaita sävyjä - ja heidän tarinoissaan ihmiset hyppivät edestakaisin hyvästä pahaan ilman mitään siirtymää, melkein kuin teleporttaisivat.
Tytöt olivat peloissaan ja hämmentyneitä - heillä ei ollut aavistustakaan, mitä tehdä sen kanssa, että heitä satutettiin ja jätettiin huomiotta, koska sellaista ei ollut koskaan ennen tapahtunut heidän elämässään - mitä se tarkoitti? Jos heidät oli unohdettu, eikä heitä tarvittu, voivatko he vain lähteä? He vaihtoivat katseita ja löysivät jonkinlaista helpotusta teeskennellessään, että he voisivat lähteä milloin tahansa - mutta kun tuli aika todella lähteä liikkeelle, jolloin heidän tahtonsa ja rohkeutensa horjuivat, sillä aurinko oli laskenut, ja jos heitä yhtäkkiä käskettiin jäämään ja yö oli tulossa - no, heidän mielikuvituksensa petti heidät, mikä oli ehkä vielä pelottavampaa kuin se, että heillä olisi ollut varmaa vastausta vankeutensa polusta.
Yrittivätkö pojat tehdä heihin vaikutuksen kertomalla tarinoita herruudesta? Alicea lohdutti tuo ajatus, sillä se tarkoitti, että pojat tarvitsivat heiltä jotakin, jonkinlaista kunnioitusta tai ihailua tai hämärää hyväksyntää. Se tarkoitti, että heillä oli edes pieni vaikutusvalta yhä epätoivoisemmalta tuntuvassa tilanteessa.
Ja sitten, käsittämättömästi, he kuulivat kaukaisen kellonsoiton, ja pojat nousivat ylös, käänsivät selkänsä tytöille ja virtsasivat nuotion päälle sammuttaen sen.
Vanhempi poika kääntyi ympäri, nykäisi mielikuvituksellista korvaansa ja sanoi: "Onnea matkaan" - ja sitten kääntyi ja marssi jykevin askelin pensaiden läpi - ja molemmat pojat katosivat.
Luku 7
Oli vaikea uskoa, että pojat olivat todella poissa. Tytöt tuijottivat toisiaan kasvavassa pimeydessä, tuskin uskaltaen hengittää - vaikka Emilyn heikko honk-honk kuului hieman vaivautuneessa hiljaisuudessa.
Hän kohotti kulmakarvaansa Liisalle ja kysyi sanattomasti: Onko tämä sinusta turvallista?
Alice kohautti olkapäitään. Hän yritti kuunnella tarkkaan askelten askelia lehtimailla, mutta hänen sydämensä hakkasi niin kovaa, että se kulki korviensa läpi heikosti jyrisevänä jysähdyksenä. Tajutessaan, ettei hän ollut koskaan ennen kuunnellut metsää kunnolla, hän kuuli veden juoksun, puiden hitaan narinan, lehtien kuiskaavan laahauksen - ja tietysti oman sydämensä, yhä uudelleen ja uudelleen...
----- PAGE BREAK ----- 54
Hänen mieleensä lensi oudon laillinen lause, luultavasti isänsä liikekeskustelujen kuuntelusta: Täytyyhän siinä olla vanhentumisaika...
Hän nyrpisti otsaa - joskus hänen oma mielensä saattoi olla hämmentävä. Sitten hän tajusi, että lause tarkoitti, etteivät pojat voineet kiertää takaisin ikuisesti - jos he väijyivät tai piileskelivät, heidän oli jossain vaiheessa tultava esiin tai heidän oletettiin lähteneen.
Hän melkein napsautti sormiaan oudosta helpotuksesta muistellen loputtomia hippa- ja piiloleikkejä, joita hän oli pelannut tyttönä - ne olivat juuri tällaisia tilanteita varten. Hän muisti elävästi piiloutuneensa kaappiin, kun hänen ystävänsä etsivät häntä. Se tuntui ikuisuudelta, mutta hän ei uskaltanut tulla ulos, koska pelkäsi, että he kuuntelivat häntä eivätkä vain etsineet häntä. Lopulta hän oli nukahtanut, ja hänen äitinsä oli raahannut hänet hereille, ja hän oli etsinyt häntä yli puoli tuntia vaatien taloa kertomaan hänen sijaintinsa - mutta talokaan ei tiennyt, missä hän oli, joten hänen äitinsä oli joutunut etsimään häntä käsin (hänen äitinsä oli käyttänyt tuota outoa sanontaa, joka oli saanut Alicen nauramaan: "etsiä käsin" - hän saattoi vain ajatella äitinsä kättä, jonka kämmenessä oli silmä).
Odottaa voi vain niin kauan - jossain vaiheessa peli on ohi, ja on tultava ulos...
Sitä paitsi, ei heillä ollut koko maailman aikaa - heidän hätärobotinsa makasi palasina, yö oli nousemassa - ja ilmeisesti he olivat yhä tunkeilijoita hullujen ja pahojen ihmisten mailla.
Liisa liukui ystävänsä luokse ja kuiskasi tälle korvaan yhtä hennosti kuin matalan painovoiman ballerina:
"Meidän on mentävä."
Honk-honk. "Meillä ei ole valoa."
Yksi asia, jota Alice yhtäkkiä rakasti ystävässään, oli se, että hän ei kysynyt, oliko Alicella valoa, vaan totesi vain itsestään selvän tosiasian.
Pitämällä Emilyn kyynärpäästä kiinni Alice osoitti kohtaan, jossa polku alkoi kiemurrella alas vuorta. Hitaasti, varovasti, he alkoivat kiivetä alaspäin ja kiihdyttivät vauhtia tajutessaan, miten nopeasti valo oli hupenemassa.
Alice tunsi täysin odottamatonta ärtymystä - melkeinpä raivoa - kun hänen vasen jalkansa irrotti muutaman kiven, joka rysähti alas vuorenrinnettä ja kutsui paholaisia mielessään.
"Anteeksi", hän kuiskasi tuskissaan.
Pimeydessä hän näki Emilyn hiusten tärisevän: ei se mitään.
Alaspäin kiipeäminen - joka tuntui loputtomalta - muuttui kauheaksi "punainen valo/vihreä valo" -leikiksi, koska pilvet säntäilivät jatkuvasti heikosti valaisevan kuun kasvoille. Luonnon hämärät sähkönsiniset ääriviivat tulivat ja menivät, pakottaen heidät pysähtymään ja odottamaan.
Liisa ymmärsi yhtäkkiä kuunpalvonnan vetovoiman - niille, jotka metsästivät yöllä tai matkustivat pimeässä, kuu oli välttämätön mahdollisen näkemisen jumala.
----- PAGE BREAK ----- 55
Kun aika kului, hän tajusi, että hänen olisi pitänyt suhtautua helpotuksella heidän laskeutumisensa start-stop-staktaattokulkuun, sillä se viipaloi aikaa niin ratkaisevasti, että hän tuskin huomasi sen kulumista - vain alaselän kasvava jännitys osoitti, kuinka kauan siitä oli kulunut.
Vasta kun he pääsivät vuoren juurelle - jota oli melko vaikea mitata, koska kaltevuus muuttui vain vähitellen 45°:sta lähes vaakasuoraksi - he tajusivat, että heidän kiihkeän pysähdys- ja laskeutumisensa taustalla oli epätoivoinen tunnepohjainen tarve päästä pois vuorelta, rikoksen lähteeltä, eikä niinkään jokin suunnitelma, joka voitiin toteuttaa vain suhteellisen tasaisella maalla. He yrittivät pikemminkin päästä pois kuin mennä kohti.
Emily huohotti: "Anteeksi - minun on levättävä."
Jotenkin Liisa tiesi, että hänen ystävänsä oli harkinnut sanovansa: "Meidän on levättävä", mutta luultavasti ajatteli, että se olisi röyhkeää.
He astuivat hiukan pois epämääräiseltä polulta ja löysivät leveän katkenneen puunrungon, johon he saattoivat nojata. Kylmä tuulenvire vaelsi heidän lävitseen ja silitti heidän luuydintäänsä jääpuikkosormilla.
Emily hyppäsi ylös ja harjautti reisiensä takapuolta. "Gah! Karmivia ryömijöitä!"
Liisakin nousi ylös. Luonto kielsi heitä lepäämästä.
"Se on kaunista vain, jos pysyy liikkeessä", hän sanoi.
Emily purskahti itkuun. "Ihminen elävänä, halusin työntää niiden naamat tuleen!" "Ihminen elävänä, halusin työntää niiden naamat tuleen!"
Pimeässä Alice nyökkäsi hyödyttömästi. "Se on kuin outo laskutoimitus, jota et edes tiennyt voivasi tehdä. Kuten: lyömmekö heitä, työnnämmekö heidät reunalta, sytytämmekö heidät tuleen ja juoksemme - asioita, joita emme ole koskaan ajatelleet, tai edes..." Hän hengitti syvään ja laittoi kätensä ystävänsä olkapäälle. "Kuule, mitä ikinä teimmekään, teimme sen oikein - vaikka inhoan sitä, että sinua lyötiin, en olisi ikinä uskonut joutuvani näkemään sellaista elämässäni, ja olen pahoillani, että niin kävi, mutta olemme täällä ja olemme kunnossa, ja se olisi todella voinut mennä johonkin aivan toiseen suuntaan - en edes tiedä, mitä se tarkoittaa, mutta olen melko varma, että se olisi voinut olla pahempaa. Sinä pärjäsit todella hyvin, ja se on vaikeampaa, koska olet pienempi kuin minä, etkä pystynyt juoksemaan astman takia."
Emily hymyili nyyhkytyksensä läpi. "Joo, on perse-marille syvältä...".
Liisa nauroi vapisevasti. "Muistatko sinäkin sen? Se oli tavallaan niin, eikö ollutkin? Paitsi ettemme päätyneet puoliksi hukkumaan loputtomiin kuvauksiin auringonvalosta lehdillä."
Emily veti syvään henkeä. "En ole edes niin järkyttynyt, mikä on - mielestäni outoa. Olen joskus miettinyt - en tiedä, oletko koskaan miettinyt - mitä tekisin vaaratilanteessa - ja nyt tiedän. Polvistun, saan osuman, puoliksi juoksen, purskahdan itkuun ja kikatan. Aivan kuin pahuus ei yltäisi liian syvälle minuun, jos siinä on mitään järkeä."
----- PAGE BREAK ----- 56
"Joo, täysin." Alice kallisteli päätään sivulle. "Minulle se oli kuin ne olisivat vain kaljuja vaarallisia apinoita, eivät edes ihmisiä sellaisina kuin me tunnemme ne, eivät avoimia järjelle - mutta todella oudon monimutkaisia, en voinut selvittää, mitä heidän motiivinsa tai mielialanmuutoksensa olivat puolet ajasta - tai enemmän kuin puolet ajasta. En ymmärrä sitä..." Hän heilutti kättään ylös ja alas pimeässä. "...hulluja ylös ja alas mielialajuttuja."
Emily veti syvään henkeä ja yskähti sitten, viimeisen haikean honkatuksen saattelemana. "Joo, no, meillä on paljon aikaa keskustella asiasta lähipäivinä, ja kuvittelen, että isäsi tulee täysin sekaantumaan asiaan - ja minun isäni myös - mutta meidän on keksittävä, mitä teemme nyt. Söin suurimman osan eväistäni matkalla ylöspäin - minulla on joitakin murusia ja tähteitä, mutta vettä on pakko saada, voimme luultavasti seurata puron ääntä, jos saamme sen kiinni, mutta - no, miten ihmeessä pääsemme kotiin?" "Miten ihmeessä pääsemme kotiin?" Hänen äänensä takertui lauseen loppupuolella.
Liisa sanoi: "Kuten useimmat asiat elämässä, se on kiinni ohjelmoinnista. Mikä on yleinen ohjelmointi hätätilanteessa kaatuvalle botille?" Hän painoi kolme sormea rypistyneelle otsalleen. "Minun pitäisi oikeastaan tietää nämä asiat, mutta on niin helppoa pitää kaikkea itsestäänselvyytenä..."
Emily tuijotti maahan. "En minäkään tiedä - inhoan sanoa, mutta toivon, että poika olisi täällä, hän varmaan tietäisi, he rakastavat selvittää tuollaisia juttuja ilman syytä."
"No, nyt on syy..."
He seisoivat hetken hiljaa. Susi ulvoi kaukaa.
Liisa puoliksi pakotti itsensä puhumaan. "No, en usko, että nyt on mitään järkeä lähteä minnekään. Meidän piti ilmoittaa hätärobotille, että se kutsuu taivas-taksin 45 minuuttia ennen kuin olemme valmiit. Sillä on väliä, mitä tapahtuu, kun hätärobotti kaatuu - mutta en tiedä - kuten sanoin... Olisi kiva, jos se kutsuisi taivas-taksin siinä tapauksessa - mutta siinä tapauksessa se olisi jo täällä..."
Ajatus iski molempiin samaan aikaan, ja heidän kätensä löysivät toisensa.
"Meidän on palattava takaisin", Emily kuiskasi.
He tuijottivat synkän vuoren otsaa, joka hehkui heidän yläpuolellaan kuin hirviömäisen pelottavan hiiltynyt hiiltynyt tahra.
Loputtoman kiipeämisen jälkeen he hiipivät aukealle, joka sijaitsi kitisevän, pörisevän vesiputouksen vieressä. Liisa tunsi itsensä melkein loukkaantuneeksi siitä, että luonto välitti niin vähän heidän järkyttymisestään.
Sky-taxi odotti heitä kärsivällisesti hätäbodin rikkinäisten jäänteiden päällä, ja he kasaantuivat sisään - harjaamalla jalkansa ja takapuolensa, jotta he voisivat vihdoinkin istua ilman hyönteisten pelkoa - ja lyyhistyivät enimmäkseen valkoisiin penkkeihin.
He tuskin puhuivat kotimatkalla, koska tiesivät, että nyt oli käynnistetty tapahtumia, jotka muuttaisivat heidän elämänsä lähitulevaisuudessa.
----- PAGE BREAK ----- 57
Kuten kävi ilmi, "ennakoitavissa oleva tulevaisuus" tarkoitti: loppuelämää.
----- PAGE BREAK ----- 58
Luku 8
Kokoukset olivat harvinaisen vakavia - eivät kevytmielisiä tai kevytmielisiä - mutta eivät myöskään synkkiä.
Tämä oli poikkeus.
Alicen isä David oli pitkä mies, jolla oli sivulle leikattu harvennettu hiekanvärinen tukka, reippaan päättäväisyyden ilmapiiri ja energinen vauhti, joka veti muita perässään kuin tuskin valmistautuneita vesihiihtäjiä.
"Minulle tämä ei ole neuvoteltavissa", hän sanoi mustan neuvottelupöydän ympärille kokoontuneille kasvoille. "Tiedän, että kyseessä oli tyttäreni - ja ymmärrän, että se saa minut näyttämään vähemmän objektiiviselta - mutta lähestyn tätä asiaa täysin moraalisesta, UPB-näkökulmasta. Jos ihmiset haluavat pysyä helvetin kaukana yhteiskunnastamme, se on heidän asiansa - vapaa tahto, ei ongelmaa. Mutta - ainakin tyttäreni ja Emilyn mukaan - nämä olivat lapsia tuolla ulkona - teini-ikäisiä, toki, mutta eivät vielä aikuisia - eikä heillä ole valinnanvaraa tilanteessa, ja heidän vanhempiensa tekemät valinnat pitävät heidät ikuisesti poissa Civistä. Tarkoitan, voitko kuvitella, millaiset skannaukset näillä lapsilla olisi - tummia täpliä ja traumoja kaikkialla, mustia aukkoja... Kukaan ei vakuuta heitä, kukaan ei pane täytäntöön heidän sopimuksiaan, kukaan ei edes vuokraa heille tai myy heille mitään - he jäävät syrjäytyneiksi, olenko väärässä?"."
Todd, hieman pullea satakolmekymppinen mies - jolla oli lievästi ärsyttävä tapa puristaa sormenpäitään yhteen ja puhua hiljaa käsien pitelemän vaaleanpunaisen hämähäkinseitin yli - puhui hitaasti. "Ystäväni, se ei ehkä ole NAP-rikkomus - hetkinen, hetkinen, ymmärrän kyllä, että tyttöjen lyöminen oli - ja uhattu eristäminen raportoitu on - mutta ehkä poika kasvatuksensa kaaoksessa luuli, että kyse oli itsepuolustuksesta - ja ehkä tytöt tulkitsivat väärin voimakkaan kehotuksen jonkinlaiseen eristämiseen... En väitä, että näin on - tai edes lähellekään näin - mutta emme tiedä varmasti, emmekä todellakaan ole saaneet tilaisuutta kuulustella ristikuulusteluun ketään tuolla. Tytöt kohtasivat poikkeavuutensa, mikä on hätkähdyttävää meille kaikille - siksi en matkusta Civin ulkopuolelle - ja he palasivat kotiin hieman viisaampina, mutta eivät mitenkään pysyvästi huonompina. Ehdotatko, että menemme sinne sotilaallisin voimin ja nappaamme lapset?"
David istuutui raskaasti tuolille ja katseli pitkän pöydän ympärille. Kymmenkunta tärkeimpien riidanratkaisujärjestöjen johtajaa tuijotti häntä, ja hän näki uteliaisuuden ja innostuksen heidän silmissään. Tilanne poikkesi paljon heidän tavanomaisesta työstään, jossa he pohtivat sopimusvelvoitteiden yksityiskohtia ja etsivät poikkeuslausekkeita tai täytäntöönpanohuokosia.
Alan - poikkeuksellisen lahjakas, vasta neljänkymmenen vuoden ikäinen nuori mies - kumartui eteenpäin ja koputti rystysillään pehmeästi obsidiaanipöydän virheetöntä pintaa. "Meillä ei ole koskaan ennen ollut mitään tällaista - no, ehkä vanhemmilla täällä, mutta ei varmasti minulla. Se on kuin joukko villieläimiä tuolla ulkona, historian kapina tai jotain sellaista. Inhoan tietysti ajatusta siitä, että lapsia kohdellaan kaltoin - se on sanomattakin selvää - mutta mitä me teemme heidän kanssaan? Jos menemme sinne ja lahjomme tai kiusaamme tai...". Hänen äänensä horjui, aivan kuin hän olisi aikeissa lausua rivouksen. "... käytämme väkivaltaa saadaksemme nuo lapset ulos, mitä sitten? Me kaikki tiedämme, mitä tapahtuu viiden tai kuuden ikävuoden jälkeen, jos lapsia on - raa'asti pahoinpidelty aiemmin tai laiminlyöty - ja mitä hän sanoi? Noidista?"
----- PAGE BREAK ----- 59
Vanhempi mies yskäisi ja heilutti käsiään. "Ei, ei noitia - kytkimiä. Se on ikivanha tapa, kuusi, seitsemänsataa vuotta vanha, Vanhan Amerikan syvältä etelästä. Lapset menivät ja joutuivat - valitsemaan oksan, jolla heidän isänsä hakkasivat heitä."
Kalju mies huudahti: "Ihminen elävänä he olivat silloin apinoita!" "Ihminen elävänä he olivat silloin apinoita!"
Keski-ikäinen nainen hymyili irvokkaasti. "Hei, ei solvata apinoita. Ne ovat vain eläimiä."
David rummutti sormenpäitään pöydällä. "Okei... Iso näkökulma ongelmaan, vetäytymisen aika. Kaikki yhteiskunnan jäsenet tarkistetaan, kaikki harhaan menijät korjataan - paitsi tämä salaperäinen ryhmä tuolla Smudge-vuorella... Olen varma, että heitä on muitakin, mutta tiedämme vain tuon - he eivät ole koskaan olleet osa yhteiskuntaa, eikä heitä voi syrjäyttää, koska he eivät selvästikään pidä meistä kovin paljon, ja he ilmeisesti kohtelevat lapsiaan helvetin huonosti, mikä aiheuttaa tavallista väkivaltaa ja riippuvuutta ja promiskuiteettia - ja tuon promiskuiteetin myötä syntyy ylimääräisiä vauvoja, joita kaikkia kohdellaan huonosti, ja meillä on potentiaalinen - inhoan käyttää tätä termiä, mutta se on ikään kuin sosiaalinen syöpä tuolla reunoilla. Heidän syntyvyyslukunsa on luultavasti paljon korkeampi kuin meidän - tämä ei tule olemaan viimeinen kerta, kun törmäämme toisiimme. Tyttäreni ja hänen ystävänsä olivat kuin - varoitus. Meidän on tehtävä jotain. Kataklysmit johtuivat siitä, että kaikki vain - potkivat tölkkiä tielle." Hänen kasvonsa olivat tummuneet intohimosta. "Me emme tee niin. Emme enää. Ei enää koskaan!"
Vanha nainen huokaisi. "Tiedät, ettemme voi korjata vanhempia lapsia - myönnät sen, eikö niin? Ehkä nuorempia - mutta jos he ovat sidoksissa äitiinsä - olipa tuo side miten kieroutunut tahansa - eron aiheuttama trauma todennäköisesti kumoaa kaikki hyödyt, joita yritämme tuoda tilanteeseen."
Kalju mies sanoi: "Aivan kuin ihmiset ennen kataklysmeja löytäisivät orjanomistajien taskun aivan omalta takapihaltaan..."
Alan vastasi: "Niin, mutta silloin he kuvittelivat tietävänsä, mitä tehdä - mutta kaikki heidän vastauksensa olivat vain väkivaltaa. Meillä ei ole sitä - haitta."
Huoneessa vallitsi hetken hiljaisuus, kun kaikkien mielenlihakset jännittivät painavaa ongelmaa.
Vanhempi mies, jolla oli uniset silmät, sanoi: "Ehkä se on vain yksi perhe, tai vain muutama... Emme ehkä edes tiedä, missä he ovat - nuo pojat ovat saattaneet metsästää aivan niiden levinneisyysalueen reunalla."
Vanhempi nainen vastasi: "Jos kyseessä on pieni geneettinen näyte, sisäsiitos voisi ratkaista ongelmamme."
David nyrpisti otsaansa ja taivutti sormiaan. "Älkää viitsikö, ihmiset, emme voi vain ristiä sormiamme ja toivoa, että ongelma katoaa itsestään - näin emme saaneet nykymaailmaa, selvinneet kataklysmeistä ja ylläpitäneet Civiä." Hän huokaisi. "Meidän on vain pikakelattava omaa historiaamme eteenpäin, tämän uuden klaanin kanssa. Tuoda heidät tänne, opettaa heille rauhanomaista kasvatusta, löytää keino nopeuttaa heidän kehitystään..."
----- PAGE BREAK ----- 60
Iäkäs nainen räkäisi. "Älä viitsi, David - et voi kuvitella, etteivät he ole koskaan kuulleet rauhanomaisesta vanhemmuudesta! Ei - he ovat tuolla keskellä ties missä, koska haluavat jatkaa lastensa pahoinpitelyä. Nämä - pojat näyttivät tietävän jotain meistä, siitä, miten me elämme - eivätkö he valittaneet koneistamme ja kaikesta? Heimon aikuiset siis tietävät, miten me toimimme - he haluavat vain jäädä sinne, jotta he voivat kiusata ja hakata omia lapsiaan - me emme yksinkertaisesti voi antaa sen tapahtua, se ei ole vaihtoehto, se ei voi olla pöydällä!"
Hiljaisuus kaikkialla. He olivat vasta muutama sukupolvi rauhanomaisen vanhemmuuden jäljiltä, joten he tunsivat yhä jäljellä olevaa tarvetta välttää ongelmia ja lykätä päätöksiä.
David tarkisti muistiinpanonsa ja sanoi: "Meillä on yhteensä 345 turvamiestä. Ensimmäiseksi meidän on löydettävä tämä klaani, laskettava heidän lukumääränsä, saatava käsitys heidän liikkuvuudestaan ja rakenteestaan ja - aseistuksestaan tietenkin. He voivat olla tähän mennessä kivikautisia, jos he ovat vielä jumissa ennen kataklysmejä. He saattavat olla maan alla, he saattavat olla jatkuvassa liikkeessä, heitä voi olla hyvin vaikea löytää - mutta meidän on tietysti yritettävä." Hän nousi päättäväisesti seisomaan. "Älä viitsi, jos sinä tai minä - tai kuka tahansa meistä - olisimme lapsina juuttuneet sinne ja valitsisimme itse keppejä, joilla meitä hakattaisiin, emmekö haluaisi, että nykyaikainen ratsuväki ratsastaisi apuumme?"
Vallitsi levoton hiljaisuus.
David kiinnitti katseensa vuorotellen jokaiseen naamaan. "Entä jos he olisivat lyöneet jonkun lapsistanne tai - mikä vielä pahempaa - vanginneet jonkun, mitä he ehkä suunnittelevat, mistä me emme tiedä? Ei, meidän on pelastettava nuo lapset, meidän on korjattava tilanne, meidän on varmistettava, ettei tällaista hyväksikäyttöä enää koskaan tapahdu!" Hän hymyili irvokkaasti. "Meidän pitäisi olla tyytyväisiä, että tässä meidän täydellisessä maailmassamme on vielä moraalisia ristiretkiä."
Hän nojautui eteenpäin pöydälle.
"Kaikki ovat aina väittäneet, koko historian ajan, että utopia olisi tylsä. No, todistetaanpa, että he ovat väärässä, ainakin tällä kertaa!"
Luku 9
Erilaisia korkean tason kokouksia kutsuttiin koolle DRO:iden johtajien kesken, jotka koordinoivat toimintaa kartoitusasiantuntijoiden kanssa - jotka itse lähettivät joukon droneita etsimään Klaania, kuten heidät oli alettu kutsua. DRO:n johtajat tapasivat turvallisuusryhmiä ja muistuttivat kaikkia siitä, että väkivalta oli ehdottomasti viimeinen keino, koska voimankäytön aloittaminen oli niin taloudellisesti tehotonta - ja myös moraalitonta.
Erityisesti David kävi toistuvasti läpi voimankäyttöohjeet, ja porasi kokoontuneille turvallisuusryhmille niiden vaiheet ja rastitti ne sormillaan:
"Tiedän, että tiedätte tämän kaiken, mutta olkaa minulle mieliksi. Ensin otetaan yhteys, sitten neuvotellaan. Kolmanneksi saarto. Neljänneksi - klaanin jäsenten lamauttaminen. Viidenneksi, itsepuolustus - tai tässä tapauksessa puolustautuminen lasten puolesta. Kenelläkään - ja toistan, ehdottomasti kenelläkään - ei ole oikeutta käyttää voimaa, paitsi äärimmäisessä hädässä.
----- SIVUN KATKAISU ----- 61
itsepuolustukseksi, kun kaikki muut vaihtoehdot on käytetty loppuun. Tiedän, että tämä on epätavallinen tilanne, ja siksi annamme lisäkoulutusta. Ensinnäkin klaanilla - tai klaaneilla, sen verran kuin tiedämme - ei ole ystäviä tai sukulaisia Civissä, joten syrjäytyminen ei luultavasti merkitse heille mitään - näyttää siltä, että he ovat jo vapaaehtoisesti itse syrjäyttäneet itsensä, emme vielä tiedä miten tai mistä - mikä tarkoittaa, että voimakkain aseemme UPB:lle on - no, impotentti, tällä hetkellä, tai ainakin tässä tilanteessa. Kuvittelen, että heillä ei ole halua osallistua Civiin - he vastustavat sitä periaatteesta. Emme tiedä, millaista aseistusta heillä on, mutta mitään merkittävää ei ole ilmoitettu puuttuvan mistään asevarastosta, mukaan lukien tärkeimmät aseet, kuten biotähtäimet ja taivaanlaserohjaimet. Kaikki se, mitä käytämme turvallisuutemme takaamiseksi, on yhä turvassa. Heillä saattaa olla vanhanaikaisia aseita - joita jotkut teistä kutsuvat pamppukeppeiksi - ja tietysti, jos mennään vielä kauemmas ajassa taaksepäin, heillä saattaa olla jousia ja nuolia tai keihäitä - ja tiedän, että se kuulostaa naurettavalta, mutta sille ei ole mitään naurettavaa. Ne ovat äänettömiä, tappavia, vaikeasti jäljitettäviä - ei tietenkään lämpöjälkiä - ja teoriassa ne voivat lävistää suojakenttänne.
"Joten ensinnäkin otamme yhteyttä - ja toiseksi menen aseettomana neuvottelemaan, vaikka suoraan sanottuna en usko sen menevän kovin hyvin. Mitä alkukantaisempi heimo on, sitä enemmän he haluavat kontrolloida lapsiaan; se on ainoa keino pitää heimomieli yllä. He eivät siis aio luopua lapsistaan, eivätkä he halua uudistaa kulttuuriaan mihinkään sivistyneeseen suuntaan, joten menen sinne enemmänkin tiedonhankintatehtävään... Älkää käsittäkö minua väärin, toivon, että saan tiedot rauhanomaisesti, mutta meidän on mielestäni oltava realistisia mahdollisuuksiemme suhteen."
Klaanin löytäminen tuntui kestävän ikuisuuden - he ilmeisesti tiesivät jotakin Civin käytettävissä olevista valvontatekniikoista ja olivat tulleet taitaviksi väistelemään tai horjuttamaan niitä.
Perinteisiä metsästäjä-keräilijäheimoja koskevan tietämyksensä perusteella DRO:t arvioivat, että klaanilla oli luultavasti ainakin kaksikymmentä perhettä. Kalorilaskelmat koottiin yhteen, ja alueen suuremmat eläimet merkittiin taivaalle jäljitysjalokivillä.
Peurat lakkasivat liikkumasta, ja lennokit lähetettiin liikkeelle - mutta kojootit tai sudet söivät raadon. Lähikuvia tarkasteltiin, jotta nähtäisiin, puuttuiko suurempia lihapaloja verrattuna haaskaeläinten ja petojen kulutusmäärään, mutta tulokset eivät olleet vakuuttavia.
Lopulta yksi peura lakkasi hetkeksi liikkumasta päivän aikana ja alkoi sitten liikkua epäsäännöllisesti, jopa rotkojen ja kanjonien yli - ja silloin havaittiin, että jäljityshelmi oli poistettu ihon alta ja kiinnitetty varikseen.
"Ne ovat jäljillämme", kertoi David kolmannessa viikkokokouksessa.
Kalju mies sanoi: "Onko mahdollista, että niillä on jonkinlainen verhoutuminen?"
David huokaisi. "No - kaikki on tietysti mahdollista, se ei ole hyvin muotoiltu kysymys... Kuten aina, kyse on siitä, ovatko he periaatteellisia vai vain ovelia. Jos he ovat periaatteellisia, he hylkäävät verhoutumisen filosofisin perustein - jos he ovat ovelia, he käyttävät mitä tahansa käden ulottuville tulevaa säilyttääkseen elämäntyylinsä."
----- PAGE BREAK ----- 62
Hyvin vanha mies sanoi: "Meillä ei taida olla mitään, millä lahjoa heitä - paitsi heidän itsenäisyytensä, jota me emme tarjoa. Lahjonta on aina halvempaa kuin taistelu."
Daavid pudisti päätään. "Civillä ei ole mitään tarjottavaa heille - he ovat ikään kuin käänteinen kuvamme; väkivaltainen kulttuuri, ei teknologiaa, raakalaismainen lasten hyväksikäyttö. En tosiaankaan epäilisi, etteivät he - kunnioitan todella heidän älykkyyttään - olisi jättäneet yhtä tai kahta jäsentä tänne sotkemaan skannaus- ja jäljityshelmiämme, kun taas loput ovat siirtyneet johonkin vielä syrjäisempään paikkaan."
Iäkäs nainen sanoi: "Siitä on aikaa, kun viimeksi opiskelin näitä muinaisia juttuja, mutta eikö aikoinaan katsottu, että rikollisilla oli tapana palata rikospaikalle? Joku vanha venäläinen tarina, en muista... Onko meillä valvontakameroita Smudge-vuorella, jossa tyttärenne ja hänen ystävänsä olivat - pidätettyinä?"
David nyrpisti otsaa. "Ei ole - mutta se on hyvä huomio. Pitkät mahdollisuudet, mutta kokeilemisen arvoinen. Minä hoidan sen."
Kalju mies nyrpisti nenäänsä ja yskäisi herkästi. "En haluaisi sanoa sitä, mutta meidän on oltava rehellisiä tällaisessa tilanteessa, kyseessä voi olla satojen tai tuhansien lasten onni..."
David levitti kätensä. "Tämä on avoin foorumi, sano mielipiteesi."
"No, en voi olla ajattelematta, että osa näiden kahden tytön vangittuna pitämisestä oli eräänlainen - parittelunäytös tai kieroutunut romanttisen kiinnostuksen ilmaus. Näemme jonkin verran tätä valtiollisilla alueilla; miehet siellä tuntevat kaikki itsensä riittämättömiksi, suhteessa omaan alfavoimaamme, niin sanoakseni. Kun he joutuvat kosketuksiin Civ-naisten kanssa, heillä on tapana porskuttaa fyysisellä kyvyllään - yleensä pelottelemalla tai vangitsemalla tai jotain vastaavaa. Klassista tasonnostoa."
Vanhempi nainen kavensi silmiään. "He eivät halua tulla sivistyneiksi, joten he tyrkyttävät naisia. Moni asia ei saa minua todella vihaiseksi, mutta tuo..."
David nyrpisti otsaansa. "Jos otan muutaman askeleen tämän keskustelun tieltä, näyttää siltä, että yleisesti ottaen - en tarkoita ketään tiettyä henkilöä - ehdotetaan, että tytärtäni ja hänen ystäväänsä kannattaisi käyttää - syöttinä?"
Kaljupään posket olivat punaiset. "Voin ottaa sen vastaan... Se olin minä, ja - kyllä, mietin, halusivatko nuo kaksi poikaa provosoida primitiivisempää naisellista reaktiota primitiivisemmällä maskuliinisella - käytöksellään. Me kaikki tiedämme tämän - olen nähnyt sen. Kun joutuu kosketuksiin Civin naaraiden - tai urosten - kanssa, oman heimon likaiset jäsenet tuntuvat paljon vähemmän houkuttelevilta. Civ 'pilaa' ihmisiä - se on heidän mielipiteensä meidän teknologiankäytöstämme; se on luultavasti totta myös siitä, mitä tapahtuu heidän näkemykselleen omista naisistaan."
Emilyn isä - jonka nimi oli Gregory - hätkähdytti kaikkia lyömällä nyrkkiä pöytään. He olivat melkein unohtaneet, että hän oli siellä, lopussa.
"Teknologia sai meidät tähän mukaan - mitä tarkoitat, että käyttäisimme vain lapsia houkuttelemaan näitä maalattuja raakalaisia iskemään? Lisää teknologiaa? Taivaanlasereita, neonverkkoja, mitä - seuraavaksi aikakoneita, joilla nopeutetaan niiden
----- SIVUN KATKAISU ----- 63
evoluutiota? Katsokaa - tämä heimo on ollut tuolla ulkona sukupolvien ajan - ehkä he ovat tulleet täältä, kuka tietää - jättäkää heidät helvetin rauhaan!"
David kohotti kulmakarvojaan. "Miksi luulet, että - teknologia sai meidät tähän mukaan? Tytöt olivat vaeltamassa..."
"Toimitettiin taivas-taksilla! Vartioituna botilla, jonka kivellä oli tapettu!"
"Ei!" David sanoi korottaen hieman ääntään. "Se oli kaikki - sinä."
"Mitä?"
"En aio syyttää sinua tästä - se oli niin täysin odottamatonta ja arvaamatonta, mutta älä sinä syytä teknologiaa vapaasta tahdostasi, kun päätit antaa tyttöjen matkustaa minne tahansa. Sinä ja vaimosi olitte aikuisia, jotka olivat vastuussa lapsista. Vielä kerran, en syytä sinua siitä, mitä tapahtui - annoin tyttäreni matkustaa laajalti - mutta sinun on todella otettava vastuu tekemistäsi valinnoista etkä syytä teknologiaa, kiveä tai ritsoja."
Gregoryn tummilla kasvoilla välähti viha ja häpeä. "En ole vihainen teknologialle - olen vihainen itselleni, koska olen pettänyt omat arvoni. Hylkään teknologian ja sitten vain annoin sen tyttärelleni kuin karkinpalasen...".
Vanha nainen sanoi: "Kuka tietää, mikä on hyvää tai pahaa?"
Gregory kääntyi jyrkästi häntä vastaan. "Anteeksi?"
"Voi, älkää tuijottako minua ymmärtämättömän kauhistuneena 'hän rikkoo UPB:tä'. Puhun siitä, mitä vuorella tapahtui." Hän viittasi eleellä kaikkiin pöydän ympärillä istuviin. "Tytöt ovat vahingoittumattomia, ja tämä vangitseminen, väkivalta ja kiusaaminen antavat meille mahdollisuuden pelastaa satoja lapsia hyväksikäytöltä." Hän kääntyi Davidin puoleen. "Toivottavasti muistutat Alicea - ja sinua, Emily - siitä, että heidän lyhyestä kärsimyksestään seuraa valtavasti hyvää. Että tämä kaikki ei ole mikään loputon katastrofi. Meidät on kutsuttu tänne koolle pelastamaan nuo kadonneet lapset - ja tiedämme heidän olemassaolostaan vain noiden kahden tytön ansiosta." Hänen silmänsä kaventuivat. "Toisin sanoen: tietäen, että he pelastavat satoja lapsia fyysiseltä ja henkiseltä kidutukselta, olisivatko nuo kaksi rohkeaa tyttöä silti päättäneet kiivetä sille vuorelle? Luulen, että he olisivat."
David nyökkäsi hitaasti, uteliaana ja loukkaantumatta. "Viisaita sanoja, kiitos..." Hän nosti päätään. "Vaikka olisin valmis käyttämään näitä tyttöjä - omaa tytärtäni - syöttinä, emme edes tietäisi, minne sijoittaa heidät. Heidän istuttaminen Smudge-vuoren vesiputouksen ympärille tuntuisi melko - turhalta ajanhukalta. Todennäköisyys, että pojat palaisivat, on pieni - ja vaikka palaisivatkin, olen varma, että he vain uhraisivat itsensä klaanin puolesta jäämällä vangiksi ja kieltäytymällä antamasta mitään tietoja - vaikka heillä olisikin tietoja klaanin sijainnista, joita en antaisi heille, jos johtaisin sitä."
Kalju mies nyökkäsi selvin päin. "Totta, totta. Mutta voisimme saada paljon tietoa pelkästään skannaamalla niitä - terveyttä tietenkin, ja mikä tärkeintä: henkinen kehitys, empatian esiintyminen, evoluution mahdollisuus, tiedäthän..."
----- PAGE BREAK ----- 64
David sanoi: "Olen melko varma, että emme tarvitse skannausta selvittääksemme heidän empatiansa ja henkisen kehityksensä tason. Mitä tulee evoluution mahdollisuuteen, niin se on se solmu, jota emme vain pysty purkamaan, kuten kaikki hyvin tiedämme. Ehkä jos he olisivat nuorempia - viisi vuotta ja alle - voisimme työskennellä neuroplastisuuden avulla saadaksemme heidät mukaan - mutta silloin heistä ei olisi ollut suurta vaaraa Alicelle ja Emilylle."
"Se voisi olla sellainen todiste, jota tarvitsemme antaaksemme luvan aggressiivisempiin toimiin - viittaan skannauksiin..."
David kumartui eteenpäin. "Etkö luota minuun, Lou?"
Miehen posket punoittivat. "Mitä tarkoitat?"
Davidin ääni oli matala. "Tytärtäni pidetään panttivankina vuorenhuipulla, hän kertoo minulle, mitä tapahtui, minä kerron sinulle, mitä tapahtui - ja me kaikki tiedämme, mitä se tarkoittaa empatian ja kehityksen kannalta. Tapahtumien, tyttäreni kertomisen ja minun kertomiseni sinulle välillä on suora linja - joko tapahtumia ei tapahtunut, tyttäreni valehteli, tai minä valehtelen, tai jokin yhdistelmä... Tarvitsetteko todella skannausta?"
Lou pysäytti hänen katseensa ja kohautti olkapäitään. "Minulla ei ole mitään ongelmaa intohimosi kanssa - tuntisin samoin muk-luksissasi - mutta emme voi ottaa sinua esiin saadaksemme yleisempää yhteistyötä koko Civin alueella joka kerta, kun tarvitsemme tukea tähän. Kaikki kuitenkin ymmärtävät skannaukset. Ne ovat objektiivisempia, vähemmän maustettuja, vähemmän henkilökohtaisia."
David piti tauon. "Olet oikeassa, kiitos."
Iäkäs nainen sanoi: "Laita vain tyttärellesi kilpi, niin mikään ei voi koskea häneen."
David irvisteli. "Tuo on aika yksinkertaista. Hänet voitaisiin silti köyttää, viedä maan alle, pitää veden alla - nuolet saattaisivat päästä läpi - en tiedä, mieleni ei oikein toimi sillä tavalla - mutta se, että hän olisi immuuni kiville, lasereille ja bioskoopille, ei tarkoita, ettei häntä voisi vahingoittaa - tai pelottaa, jos sitäkään."
Muinainen mies sanoi: "Miten tytöt pärjäävät tämän jälkimainingeissa? Olen kai aina ollut utelias, miten rauhanomaisesti kasvatetut lapset käsittelisivät traumoja."
Kaksi isää vaihtoi tietäviä katseita. David huokaisi. "En ole varma, haluatko tietää..."
Luku 10
Väkivalta luo omituista läheisyyttä; väkivalta riisuu persoonallisuuden olennaiseksi eläimeksi, jota harva ihminen saa koskaan nähdä seksin tai paniikin ulkopuolella.
Liisa tunsi vetoa palata Smudge Mountainiin - tämä on eräänlaista "väkivallan hallintaa", joka joskus pakottaa uhrit palaamaan rikospaikalle. Alice kuunteli haltioituneena - teeskennellessään olevansa hajamielinen holohanskoillaan - kun hänen isänsä kertoi äidilleen vaikeuksista, joita heillä oli klaanin löytämisessä.
----- PAGE BREAK ----- 65
Hän ajatteli usein poikia - erityisesti vanhempaa poikaa. Se ei ollut sairaus, se ei ollut pakkomielle, mutta hänen primitiiviset aivonsa olivat aktivoituneet vaaran, saalistajien, läsnäoloon, ja se kiersi tätä uutta tietoa kuin hai haavoittunutta kalaa kierrellen.
Eräänä yönä hän tajusi, että hänen täytyisi... Hän nauroi hiljaa.
"Pakko..." Molemmat vanhempani pyörittelisivät silmiään siitä, että luovuin vapaasta tahdostani niin helposti - tai tällaisen pakon muistin alla, mitä tahansa...
Hän tajusi, että hänen täytyisi palata Vuorelle, rikospaikalle - josta puhuttiin niin paljon Civissä. Hän käytti valvontaglobaalia tutkiakseen sitä ja näki jättimäiset silmä- ja korvakimput, kun VR:n ihmiset vierailivat tällaisen rikkomuksen tapahtumapaikalla. Se kuitenkin laantui ajan myötä, kun vangitsemisen ja siitä seuranneen etsinnän draama alkoi häipyä ihmisten mielestä. Uutisissa muistutettiin myös jatkuvasti siitä, miten harvinaista tällainen lapsiin kohdistunut hyökkäys oli.
Voisin aina mennä "incognitoon" - yksityisyys on meille niin tärkeää - jotta kukaan ei näkisi minua...
Mutta miten sinne pääsee? Yksityisyys on Civ, hänelle oli usein sanottu - oikeus pysyä vapaana katseilta, henkilökohtainen omaan elämään, oli sivistyksen ydin. Tämä ei tietenkään aina koskenut lapsia - joilla oli enemmän oikeuksia ja etuoikeuksia kuin millään aiemmalla sivilisaatiolla (toisin sanoen tämä oli ensimmäinen sivilisaatio) - mutta Alice suostui yleensä ilmoittamaan vanhemmilleen, minne hän oli menossa.
Hän mietti pitkään ja hartaasti, olisiko hän voinut olla tottelematta vanhempiaan - se tuntui epätodelliselta, lähes yliluonnolliselta. Heidän välillään oli eräänlainen implisiittinen sopimus - häntä kohdeltiin hyvin, hän kohteli heitä hyvin. He eivät valehdelleet hänelle, eikä hän valehdellut heille. He pitivät sanansa...
Hän ei ollut koskaan aiemmin ajatellut olla tottelematta heitä, koska he eivät olleet auktoriteetteja siinä mielessä - he olivat vastuussa, he eivät kontrolloineet tai kiusanneet häntä, he olivat vain kohtuullisen johdonmukaisia, ja...
Kun hän oli hyvin nuori - muisto palasi mieleen, kun hän kosketti jalallaan tottelevaisuuden rajoja - hän oli rikkonut isälleen antamansa lupauksen karkista.
Isä oli nyökkäillyt, korkealta kookkaalta ja viisaalta istuimeltaan. (Ollessaan hyvin pieni Liisa oli katsonut isäänsä tietämättä eroa hänen päänsä yläosan ja leijuvien pilvien välillä ja luullut, että pilvet olivat eräänlainen kruunu, joka kietoutui hänen mielensä ympärille kuin sumea kattokruunu.)
"Niin - meidän ei siis tarvitse enää pitää lupaustamme, niinkö?" hän kysyi lempeästi.
"Ei!"
"Muistatko, että olin luvannut viedä sinut huomenna uimaan?"
Hän nyökkäsi.
"Pidätkö sinä uimisesta?"
Nyökkäsin.
----- PAGE BREAK ----- 66
"Tuntuuko sinusta hyvältä huomenna uida?"
Nyökkää.
"Jos rikon lupaukseni, emmekä mene uimaan, oletko surullinen...?".
Nyökkää.
"Entä oletko yhtä iloinen, kun seuraavan kerran lupaan sinulle jotain hyvää?"
Hän pudisti päätään.
Hänen isänsä tarttui hänen käteensä. "On täysin ok, että otit karkkia. Se on luonnollista. Mutta minulla ei tule olemaan korkeampia vaatimuksia kuin sinulla. Se tarkoittaisi, että minä häviän, melkein joka kerta. Haluathan todella, että pidän sanani, kun lupaan sinulle jotain?"
Nyökkää.
"Siltä minusta tuntuu sinun lupauksiasi kohtaan. Joko me molemmat pidämme lupauksemme, tai meidän ei tarvitse. Kumman sinä haluat?"
Liisa muisti kyyneleen valuvan pitkin poskeaan. "Pidetään ne."
Hänen isänsä hymyili. "Olen samaa mieltä. Muista vain, että sinussa on eläin ja minussa on eläin. Ja tuo eläin haluaa vain tavaraa, eikä oikeastaan välitä totuudesta tai lupauksista tai hyvyydestä tai mistään muusta sellaisesta - ja se on osa meitä, meidän ei pitäisi vain heittää sitä pois, koska se olisi kuin heittäisi pois sormen tai varpaan."
Hän oli hymyillyt.
"Olemme nisäkkäitä, tiedät sen - mutta olemme myös enkeleitä, ja se on kaikkein todellisinta meissä. Enkelit meissä todella välittävät totuudesta ja hyvyydestä ja lupauksista ja ovat valmiita luopumaan karkista luottamuksen vuoksi - ja myös siksi, että luottamuksella saa enemmän karkkia kuin lupausten rikkomisella. Jos rikot lupauksesi ja syöt karkkia, meillä ei saa olla niitä talossa, joten et saa niitä ollenkaan. Jos pidät sanasi etkä syö karkkia, kun lupaat olla syömättä, saamme karkkia taloon, joten saat sitä. Onko siinä järkeä?"
Nyökkää.
Halaus.
Karkkia.
Uiminen.
Naurua.
Ilo.
----- PAGE BREAK ----- 67
Mutta en koskaan antanut hänelle lupausta - heille lupausta - siitä, etten koskaan palaisi Vuorelle...
Kun hän sanoi sanat mielessään, ne horjuivat ja haihtuivat, niiden oikeutuksen romahtaessa sen varman tiedon painon alla, että implisiittisen lupauksen rikkominen ilman nimenomaista viestintää oli juuri ja juuri pahinta...
Hänen oli pakko mennä, mutta hän ei halunnut olla tottelematta - ja oli outoa, että sana "olla tottelematta" oli tullut hänen mieleensä vasta tuon vuorella vietetyn yön jälkeen. Hän ei ollut koskaan oikeastaan ajatellut tottelevansa vanhempiaan tai yhteiskuntaa - tai ketään aikuista muutenkaan. Hän teki sitä, mitä hän halusi muiden ihmisten tekevän; hän piti sanansa eikä huutanut ihmisille tai - oli vaikea edes kuvitella - lyönyt heitä. Olisi kauheaa joutua näiden asioiden kohteeksi, joten miksi hän tekisi niitä?
Alice oli kuullut tarinoita muista lapsista - vauvoista, hyvin harvinaisista, eikä tietenkään kenestäkään hänen läheisistään - jotka olivat epäonnistuneet skannauksissaan, ja yhteiskunta oli hypännyt toimintaan.
Eräs lapsi, jonka hän tapasi matkoillaan - ei-robottinaapurustossa - oli kuiskannut, mitä tapahtui, kun hänen Skannauksensa oli ollut vain empatian rajalla.
Skannaukset olivat ilmassa, ja paikalla oli kolme lääkäriä, jotka elehtivät ja pyörittivät kolmiulotteista kuvaa.
Ylilääkäri sanoi hänen vanhemmilleen: "Tässä ovat lapsenne aivot - kiitos skannauksesta - ja kuten näette, tämä osa aivoista, jossa empatian pitäisi kehittyä, on melko pimeä, kuin luola. Jos pyöritämme sitä tässä ja tässä, näemme, että aivojen kehitys ei vain tapahdu niin kuin sen pitäisi, ja tämä on varma tie vaaralliseen - ja luultavasti tuhoisaan - aikuisuuteen. Kuten tiedätte, lapset ovat eräänlaisia "kasva ja päästä" -olentoja. Teillä on täysi yksityisyys kasvattaa lapsenne parhaaksi katsomallanne tavalla, mutta tietysti kaikkien yhteiskunnan jäsenten on elettävä vanhemmuutenne tuotteiden kanssa, ja teillä on yksi lapsi, joka on tavallaan reunalla, ja toinen, joka ei ole kehittämässä empatiaa millään merkityksellisellä tavalla lainkaan. Kuten tiedätte, olemme rikas yhteiskunta, mutta lapsista, joilla ei ole empatiaa, kasvaa aikuisia, jotka maksavat 5-10 kertaa enemmän kuin mitä he koskaan tuottavat - ja kuka on vastuussa näistä kuluista? Ei tietenkään vauva itse - te vanhempina - ja me yleisemmin yhteiskuntana - olette vastuussa tästä pimeästä luolasta aivoissa, jossa lapsenne sydämen pitäisi niin sanotusti olla. Mitä ikinä kotonanne tapahtuukaan, se rampauttaa vauvanne kyvyn kasvattaa peilineuroneja - niitä aivojen osia, joiden avulla voimme astua jonkun toisen kenkiin ja tuntea, mitä hän tuntee. Kuten tiedät, Civ perustuu empatiaan, eikä vauvasi ole vakuutettavissa, jos tämä jatkuu. Se tarkoittaa - olette varmasti lukeneet sopimukset yksityiskohtaisesti, mutta meidän on oikeudellisista syistä pakko selittää se - että kun vauvanne kasvaa aikuiseksi ja tekee jotain tuhoisaa (ja huomaatte, että tässä ei puhuta jos vaan milloin), olette vastuussa kaikista tuon tuhon aiheuttamista kustannuksista ja korvauksista. Kun lapsenne pahoinpitelee toista lasta, olette täysin vastuussa. Kun lapsenne varastaa, olette täysin vastuussa. Jos lapsestanne tulee varas, raiskaaja tai murhaaja, olette täysin vastuussa. Jos lapsestasi tulee narkomaani, siveettömyysriippuvainen tai sairas, sinä maksat laskut. Koska olet vastuussa lapsesi kehityksestä - jos kasvatat lapsen, jolla ei ole empatiaa, sinä
----- SIVUN KATKAISU ----- 68
olet vastuussa tuon lapsen rikoksista aina aikuisuuteen asti. Olen varma, ettet halua elää tuollaisen jännitteen kanssa - että voit menettää kaikki säästösi, kyvyn tehdä sopimuksia ja joutua täysin yhteiskunnan haamuksi, kun hän tekee jotain impulsiivista ja tuhoisaa.
"Se on huono uutinen - hyvä uutinen on se, että vauvasi on vasta... viiden kuukauden ikäinen. Näemme tässä, että hän jätti skannauksen väliin kuuden viikon kohdalla - mikä muuten todella heikensi sopimusluokitustasi, minkä vuoksi vuokranne nousi 25 prosenttia - mutta olet tuonut hänet nyt, mikä on hienoa - hän on niin nuori, että asia voidaan ratkaista lähes kokonaan. Teidän on kerrottava minulle - meille - mitä kotona tapahtuu, mikä ei onnistu lapsenne kohdalla. Veikkaan, että kyse on pikemminkin laiminlyönnistä kuin fyysisestä tai sanallisesta hyväksikäytöstä, koska hippokampus ei ole laajentunut. Estääkö jokin sinua pitelemästä ja halailemasta lastasi? Entä imetys ja katsekontaktin ylläpitäminen ja tunteiden peilaaminen - tiedätte kaikki nämä asiat, piditte yllä sopimusluokitustanne käymällä vanhempainkursseja - viisi vuotta sitten, näyttää siltä, ja viime vuonna oli pieni kertauskurssi. Joten mitä on tekeillä, meidän on todella autettava, älä tunne huonoa omaatuntoa - jotain tapahtuu, joka on odottamatonta ja suurelta osin tuntematonta, ja olemme ehdottomasti täällä auttaaksemme sinua ratkaisemaan tämän ongelman."
Oli raportteja kivisistä katseista ja lyhyistä vastauksista ja vihaisista protesteista täydellisestä vanhemmuudesta. Valituksia esitettiin siitä, että skannaus oli viallinen, lapset olivat kunnossa, lääkärit tekivät salaliittoa, he vain tienasivat rahaa teeskentelemällä, että lapset olivat rikki - DRO oli korruptoitunut, kaksinaamaisuutta, eturistiriitoja, viha vanhempia kohtaan jostain syystä - koko litania vainoharhaisia perusteluja kulki läpi huoneen.
"Teillä ei ole mitään todisteita mistään tästä", ylilääkäri vastasi. "Ja sopimuksessanne kanssamme sanotaan selvästi, että meillä on oikeus tehdä teille ei-invasiivinen ja täysin turvallinen skannaus oman harkintamme mukaan. Tiedoksenne, että näin on tapahtunut vain - kuinka monta kertaa viimeisen vuoden aikana? Se on uskomattoman harvinaista, mikä on yksi syy siihen, miksi valitsitte meidät DRO:ksenne - emme ota tätä päätöstä kevyesti, ja minusta on ikävää pakottaa teidät siihen, mutta - en todellakaan tiedä, miten sanoisin tämän, koska se ei ole mielentilanne huomioon ottaen lainkaan hyvä asia, mutta ette ole tällä hetkellä järkevä, emmekä tiedä miksi. Tarkistimme historiasi, ja vanhempasi olivat erittäin hyviä, sinulla oli vankat empatiaskannaukset kuuden viikon, kolmen kuukauden, kuuden kuukauden, vuoden ja viiden vuoden iässä - aina aikuisuuteen asti. Et ole käynyt tarkastuksissa viimeiseen kahteen vuoteen, mutta maksoit rangaistukset, ja se on kai hyvä. Mutta sopimuksessanne sanotaan selvästi, että vaikka lapsenne ovatkin vastuullanne, he eivät kuulu teille, koska he kasvavat aikuisiksi ja vaikuttavat valtavasti koko yhteiskuntaan. Meistä ei tullut rauhanomaista yhteiskuntaa ilman rauhanomaisen vanhemmuuden pakottamista - se on suuri ero meidän ja kaiken sen välillä, mitä tuli ennen tietysti. Anteeksi, luennoin - teidän molempien on alistuttava skannaukseen. Muitakin seurauksia tulee. Emme voi palauttaa lapsianne kotiinne nykyisissä olosuhteissa, koska heidän empatian puutteensa - jos se jatkuu - kimpoaa meihin kaikkiin. Kuten tiedätte, pidämme hintamme niin alhaisina, koska rikollisuutta ei ole juuri lainkaan. Emme voi sallia rikollisen mielen kehittymistä - sekä moraalisista että käytännöllisistä, taloudellisista syistä."
Protesteja, uhkauksia, pahoinpitelyä, väkivallan yrityksiä - turvamiehet kutsuttiin paikalle, vanhemmat rauhoitettiin, ja skannaukset tehtiin.
----- PAGE BREAK ----- 69
Liisa tiesi jotain lasten kauheasta kohtelusta menneisyydessä. Hän oli kuullut yhteiskunnista, joilla oli patologinen pakkomielle erilaisista kiihkoilusta, kuten rasismista, seksismistä ja homofobiasta - mutta joilla ei ollut edes sanaa - tai käsitettä - lapsellisuus.
Tämä oli todella käsittämätöntä - yhtä käsittämätöntä kuin orjien omistaminen oli niille viisisataa vuotta sitten, hän kuvitteli.
"Kaikki alkaa kotoa" oli keskeinen teema kaikissa kirjoissa ja sarjoissa, joita hän käytti lapsena, ja se oli jatkuva keskustelunaihe aikuisten keskuudessa sekä aikuisten ja lasten välillä.
"Ajattele matkaa täältä Alfa Centaurille", hänen setänsä oli kerran sanonut hänelle, ottanut kynän ja pyörittänyt sitä hieman. "Jos muutat lähtöpaikkaa pienen pienen pienen muutoksen verran, voit jäädä siitä kokonaisen valovuoden päähän."
Yhteiskunta oli käänteinen pyramidi - kaikki laaja, mitä aikuisille tapahtui, alkoi pikkuruisesta kohdasta lapsuudessa. Liisa oli opetettu näkemään ihmiset kuin lehdet puussa - oksat ja oksat ja runko ja juuret olivat heidän koko historiansa; he olivat vain kaiken sen vaikutus, mitä oli tapahtunut ennen, siemenestä lähtien.
Hänen isänsä oli sanonut: "Me luulemme tuomitsevamme ihmisiä, vaikka oikeastaan tuomitsemme sitä, miten heitä on kasvatettu - oikeastaan heidän vanhempiaan." "Heidän vanhempiaan."
Kaukaisessa, painajaismaisessa menneisyydessä lapsia oli hakattu säännöllisesti (sitä kutsuttiin "piiskaamiseksi", jota hän ei tuntenut, mutta hänelle selitettiin, että sana oli olemassa, koska ihmiset eivät halunneet sanoa sanaa "hakkaaminen"). Lapsia pahoinpideltiin, laiminlyötiin, aliravittiin, suljettiin kauhistuttaviin lastevankiloihin, joissa heidät opetettiin vihaamaan itseään ja toisiaan... Heillä ei ollut käytännön oikeuksia, ei painoarvoa yhteiskunnassa, ei sananvaltaa siinä, miten he elivät - eikä kukaan eikä mikään huolehtinut heistä ja varmistanut, että he voivat hyvin ja kehittyvät kunnolla...
Hänen setänsä oli kuiskannut tästä eräänä iltana, kun hän tuli katsomaan yökyläilyä, ja Alice oli ainoa tyttö, joka oli hereillä, ja he keskustelivat rauhassa tähtien valossa.
"Silloin se oli niin outoa. Olet kuullut orjuuden aikakaudesta, joka oli periaatteessa kaikissa yhteiskunnissa ympäri maailmaa koko historian ajan, yli sata tuhatta vuotta, kunnes vanhat britit lopettivat sen - no, orjia halveksittiin yleisesti, heitä hakattiin julkisesti ja nöyryytettiin avoimesti, ja heidät voitiin tappaa rangaistuksetta - kaikenlaista kamalaa. Yhteiskunnat kohtelivat silloin orjiaan juuri niin kuin ne kuvailivat orjia - ei ollut tätä täysin outoa ristiriitaa tai vastakkainasettelua sen välillä, miten orjista puhuttiin ja miten heitä kohdeltiin. Orjia pidettiin kalliina kertakäyttöisenä roskasakkina - ja heitä kohdeltiin juuri niin.
"Mutta lasten kanssa ei ollut näin, se on kaikkein oudointa. Oli eräs laulaja, joka oli saanut nimensä jonkin muinaisen Texasin kaupungin mukaan, ja hänellä oli laulu - olen varma, että se on yhä kuultavissa jossain arkistoista
----- PAGE BREAK ----- 70
- siitä, miten lapset ovat tulevaisuus, heitä pitää kohdella hyvin, rakastaa, kunnioittaa ja rohkaista - kaikkea sitä hyvää, mistä olisimme enimmäkseen samaa mieltä nykyään, Civissä - mutta hän kohteli omia lapsiaan kamalasti, hänen tyttärensä teki käytännössä itsemurhan, hän oli naimisissa jonkun väkivaltaisen miehen kanssa, se oli niin huono tilanne kuin voi kuvitella...".
Hän pilkkasi. "Kuvittele se orjuuden aikakaudella! Kuvittele, että julkisuudessa ja yksityisessä elämässä puhuttiin loputtomasti siitä, kuinka orjat olivat tulevaisuutta, he olivat aivan ihania, heitä piti ylistää ja rohkaista ja rakastaa ja kunnioittaa - mutta heitä hakattiin säännöllisesti ja näännytettiin nälkään ja tapettiin! Se olisi mielisairas yhteiskunta - henkisesti vaurioitunut, niin ristiriitainen, että se on lähes mahdoton kuvitella. Joku, jolla on nyt tuollaisia mielipiteitä - että on lyötävä ja tuhottava se, mitä rakastaa ja ylistää - joutuisi noin miljoonaan skannaukseen, jossa etsittäisiin mitä tahansa aivovauriota, joka tuottaisi näin uskomattoman ristiriitaisia näkökulmia."
Hän huokaisi. "Ja tämä on se outo asia - luultavasti koko ihmiskunnan historian oudoin asia... Jopa orjuuden aikana orjilla oli puolustajansa, jotka sanoivat, että orjuus oli paha asia ja että se pitäisi lopettaa, että orjat olivat ihmisolentoja, jotka ansaitsivat itsemääräämisoikeuden, ja muuta sellaista. Varsinkin Kristuksen jälkeen. Mutta ennen vanhaan, lapsista, siitä ei ollut edes keskustelua. Silloin tällöin ihmiset huomauttivat tästä ristiriidasta, mutta heidät joko jätettiin huomiotta tai tuhottiin. Tämä massiivinen, uskomaton, galaksin laajuinen ristiriita julkisesti julkilausutun lasten kunnioittamisen ja rakastamisen sekä lasten yksityisen hyväksikäytön ja tuhoamisen välillä - se jätettiin täysin huomiotta, aivan kuin sitä ei olisi edes ollut olemassa. Ainoa tapa, jolla tiesi, että se oli olemassa ihmisten mielissä, oli heidän pelkonsa ja vihansa kaikkia niitä kohtaan, jotka tulivat paikalle ja huomauttivat siitä.
"Ja jopa tiede oli selvää - jo silloin. Lasten hyväksikäyttö oli kuin pommi aivoihin, joka räjähtää ikuisesti. Lasten hyväksikäyttö vei keskimäärin kaksikymmentä vuotta ihmisten eliniästä. Se oli annosriippuvainen laukaiseva tekijä promiskuiteettiin, riippuvuuteen, rikollisuuteen, iskeemiseen sydänsairauteen, syöpään, mihin vain. Suuria tutkimuksia oli tehty, tiedot olivat helposti saatavilla, selkäsauna oli tuhoisaa, se ei tuottanut muuta kuin lyhytaikaista mukautumista ja pitkäaikaista toimintahäiriötä - koulut olivat menossa yhä huonompaan suuntaan, eikä niitä oikeastaan voinut edes kutsua kouluiksi, ne olivat pelkkiä lasten vankiloita - kaikki tämä oli tiedossa, tilastot olivat olemassa, kaikki oli päivänselvää, mutta luulen - luulen, että kaikki valtarakenteet luottivat lasten tuhoamiseen, ja niinpä - kuten noin sata vuotta sitten huomasimme - rauhallinen vanhemmuus on ihmiskunnan historian vallankumouksellisin teko, koska lasten hyvä kasvatus oli tyrannian loppu... Ja luulen, että kaikki historian tyrannit tiesivät sen, ja siksi he yrittivät tuhota kaikki, jotka puolustivat lapsia."
Alice sanoi: "Vanhemmat taisivat olla itsekin järkyttyneitä, eivätkä varmaankaan halunneet kasvattaa lapsiaan niin, etteivät he sopisi yhteiskuntaan lainkaan."
"Luin kerran aikoinaan lainauksen, jonka mukaan ei ole mielenterveyden mittari olla hyvin sopeutunut syvästi sairaaseen yhteiskuntaan. Se oli hulluin asia, että kaikki tiesivät sen, ja kaikki puhuivat siitä, mutta kukaan ei yhdistänyt mitään toisiinsa..."."
Liisa oli vapissut, pimeässä, peiton alla.
Sinä yönä hän oli nähnyt painajaista paluusta lapsiin kohdistuvan väkivallan maailmaan.
----- PAGE BREAK ----- 71
Ja nyt, nykyhetkessä, kun hänet oli vangittu ja hänen kimppuunsa hyökätty, hän tiesi palaavansa Vuorelle.
Luku 11
Liisa ei voinut ymmärtää tilanteen moraalia - normaalisti hän olisi mennyt vanhempiensa luo, mutta he olivat niin sanotusti yksi ongelman lähde.
Eräänä sateisena iltana hän istui pienessä valkoisessa koppurassa ikkunansa edessä, kun valkoinen kuistinvalo hajosi kiemurteleviksi lasikyyneleiksi. Hän tuijotti juoksevia pisaroita, antoi ajatustensa harhailla ja toivoi vastoin toivoa, että jotenkin romahtavat valonsäteet vastaisivat hänen kysymyksiinsä, kun ne osuisivat ikkunalaudalle.
Tiedän, miten taivas-taksin yksityistila aktivoidaan, olen nähnyt isäni tekevän sen sata kertaa - tämä tarkoittaa valehtelua hänelle ja äidille, ja kaikki saattaa mennä pieleen, saatan palata Vuorelle ja löytää sieltä vain luita, tyhjää maata ja muutaman mustuneen kepin... Mutta tiedän, ettei isä löydä tätä klaania, ja nuo pojat ja minä - ja Emily kai - olemme jollain tavalla yhdistyneet. Olen ehkä muuttanut heidän maailmansa, mutta tiedän, että he ovat muuttaneet minun maailmani. Mutta mitä minä haluan tästä? Haluanko - haluanko pelastaa heidät vai raahata heidät Civin eteen ja nöyryyttää heitä sikamaisuutensa vuoksi? Haluanko murskata heidän elämänsä, kuten he yrittivät murskata minun elämäni?
Hän ajatteli yhä uudestaan ja uudestaan sitä hetkeä, jolloin pojat päättivät lähteä, aivan kuin näitä kahta tyttöä ei enää olisi ollut olemassa.
Kuinka outoa - tunnen itseni pienen pienen loukkaantuneeksi siitä, että he lähtivät, että me lakkasimme olemasta heidän puolestaan - enimmäkseen siksi, etten tiedä miksi. Se oli kuin peli, jota pelasimme, olisi yhtäkkiä päättynyt, koska emme tunteneet sääntöjä emmekä pelanneet - mitä he sitten pelasivatkin. Ja tuntuu hyvin oudolla ja primitiivisellä tavalla siltä, että meidät oli jotenkin vihitty tuolla vuorella...
Hän hymyili tuolle, melkein kyynisesti, muokkaamalla lausuman mielessään uudelleen joksikin melodramaattiseksi ja naurettavaksi - koska hän ei halunnut nostaa mattoa ja nähdä, minne alla olevat portaat todella johtivat.
Liisa leikitteli mielessään erilaisilla ajatuksilla, kunnes kaikki olivat jo nukkumassa, ja hän oli rikkonut lupauksensa mennä nukkumaan tunteja aiemmin. Mikään ei pakottanut häntä liikkeelle - ja hän oli tottunut odottamaan tällaista pakkoa, sillä jos sitä ei tulisi, hänellä ei olisi päättäväisyyttä toteuttaa sitä, mitä toimia hän harkitsikin - kunnes hän ajatteli kaikkia muita tämän klaanin lapsia ja sitä, millaista heidän elämänsä olisi, ja hänessä heräsi kuva muinaisesta tiimalasista, joka ei ollutkaan täynnä värillistä hiekkaa, vaan pieniä punaisia verisoluja; sivistyneen elämän mahdollisuudet valuivat ylhäältä alaspäin, kun aika kului ja lapset pysyivät raakalaismaisina...
Jotain, mitä setäni kertoi minulle vuosia sitten... Hän sanoi, että kaukaisessa menneisyydessä ihmiset olivat uskomattoman tunteellisia eläimiä kohtaan ja uskomattoman väkivaltaisia lapsia kohtaan - ja ihmisiä myös. Erilaisia muotoja
----- SIVUKATKO ----- 72
viihde näytti, kuinka ihmisiä ammuttiin ja kidutettiin, hukutettiin ja metsästettiin, mutta jos joku potkaisi koiraa, kaikki menettäisivät järkensä...
"Eläimet olivat lasten tunteiden säilytyspaikka", hän oli sanonut, koska hänellä oli loputon tapa pudotella naisen mieleen pieniä sanallisia pommeja, jotka räjähtivät vasta viikkoja tai jopa vuosia myöhemmin välähdyksenomaisena valaistuksena.
Jos menen Vuorelle, eivätkä he ole siellä, olen valloittanut tilan - jos he ovat siellä, nöyryytän heitä ja pelastan pikkulapset.
Käyttäen hiippailutaitoja, joita hän ei ollut käyttänyt vuosiin - lapsuuden leikkien välttämättömän salamyhkäisyyden jälkeen - Liisa hiipi alakertaan, pakkasi ruokaa ja vettä, poistui vaivihkaa talosta (he eivät tietenkään tarvinneet lukkoja tai hälyttimiä) - käveli metsään kymmenisen minuuttia, otti sitten esiin isänsä puhelimen, näppäili puhelimessa olemattoman incognito-koodin ja kutsui taivaantaksin.
Kun hän siivitteli tiensä läpi kapenevan yösateen, Alice ajatteli lyhyesti Emilyn hakemista, mutta se tuntui liian monimutkaiselta, ja hänen ystävänsä oli yksi niistä persoonallisuuksista, jotka tuntuivat aina muistuttavan kaikkia nuoremmasta sisaruksesta, vaikka hän olikin samanikäinen.
Yhdeksänkymmentä minuuttia myöhemmin Alicen äiti heräsi kevyestä kuumaa ja kylmää sisältävästä vaihdevuosien torkusta nähdessään puhelimensa värisevän ja tanssivan yöpöydällä.
Hän vilkaisi näyttöä, näki, että hänen miehensä soitti, ja kurkotti vaistomaisesti sängyn toiselle puolelle löytääkseen miehen yhä nukkuvan muodon.
"Mitä ihmettä..." hän mutisi kuvitellen, että mies oli - jälleen kerran - jättänyt puhelimensa jonnekin. Hän räpäytti silmiään ruudulle vastatakseen siihen ja valitsi tekstin äänen sijasta, jotta hänen miehensä voisi jatkaa nukkumista.
Hänen tyttärensä liikkumattomat, tärisevät tummat kasvot näkyivät liian lähellä näytöllä.
"Äiti, he ovat täällä..." Alice kuiskasi. Hän vaihtoi näkymän valtavaan välkkyvään nuotioon, joka oli lyhyen matkan päässä ja jonka ympärillä joukko ruumiita tanssi kuin huojuvan lihaisen Stonehengen ympärillä...
Hänen äitinsä sydän alkoi välittömästi hakata kuin peto, joka yritti murtautua ulos hänen rintakehästään. Kuva hänen kuolleesta tyttärestään Ruthista, joka makasi maassa tuijottaen mahdottomasti omia lapaluitaan...
Äkkiä kuului puuskahdus, ja viestintä katkesi.
----- PAGE BREAK ----- 73
Luku 12
Syvästä unesta herännyt David tarvitsi vain muutaman minuutin kutsuakseen nopeimmat plasmasuihkut esiin. Ne saapuivat Smudge-vuorelle vain muutama minuutti kutsun jälkeen, ja lentäjiä huimasi hieman odottamattomasta aamunopeudesta.
David istui sängyn reunalla ja seurasi kaiken tapahtunutta neuvottelupuhelusta.
"Meillä on näköyhteys", sanoi pääpilotti, "mutta emme näe tyttöä."
Alicen äiti - Gretchen - huomasi pureskelevansa kynsiään ja laski ne kylkeensä.
"Tämä on niin - epätodellista", hän kuiskasi.
David nyökkäsi. "Soita Emilyn vanhemmille ja varmista, että hän on kotona", hän neuvoi.
Keskittyessään puhelinneuvottelun kuviin David näki infrapunavalojen pyyhkäisevän metsää ja seuraavan riviä kotikutoisiin vaatteisiin pukeutuneita hahmoja, jotka kiemurtelivat puiden oksien alta, tuskin näkyvää polkua pitkin.
Gretchen liittyi neuvottelupuheluun. "Eikö häntä näy? Ei mitään?"
"Etsimme", lentäjä sanoi, "mutta hänellä ei ole jäljitysjalokiveä, ja puhelin on pois päältä." "Ei mitään."
Luultavasti tuhoutunut, ajatteli David ja kiitti hiljaa lentäjää siitä, ettei hän sanonut sitä.
Hän käytti korkeinta hätätasoa kutsuakseen DRO:nsa turvaryhmän. Yövuorossa olevat kaksi heistä ilmestyivät neuvottelupuheluun lähes välittömästi.
"Okei, tarvitsen päätöksen heti. Tyttäreni palasi Vuorelle, en tiedä miksi, ja hän näki klaanin, hänellä oli puhelimeni, se on pois päältä, emme näe häntä, mutta näemme rivin miehiä - luulen, että ne ovat miehiä - menossa metsän läpi. Riittääkö meillä tarpeeksi, että voimme pidättää heidät?" hän kysyi.
Jake, turvallisuuspäällikkö, sanoi: "Onko tyttöjä siepanneista pojista näkynyt mitään?" "Ei."
David siirsi sanansa lentäjälle, joka pudisti päätään.
"Mistä tiedämme, että kyseessä on sama ryhmä?"
David piti tauon.
Gretchen sanoi: "Tyttäreni kuiskasi: 'he ovat täällä' - ja oletin, että hän tarkoitti poikia, mutta näin vain tummia hahmoja nuotion ympärillä."
Jake sanoi: "Oletan, että ne, joita seuraamme, ovat Civin ulkopuolella."
"Kyllä", David sanoi.
----- PAGE BREAK ----- 74
Jake piti tauon. "Vaikka se ei olisikaan etsimämme klaani, he saattavat tietää heidän olinpaikkansa. Minusta meillä on oikeus pysäyttää heidät, mutta emme luultavasti pidättää heitä."
Gretchen puri taas peukalonkynsiään. "Entä jos he eivät halua pysähtyä tai eivät puhu kieltämme tai vain hajaantuvat tai taistelevat vastaan?"
David sanoi: "Puhumme suoran voimankäytön käytöstä, jota meidän ei ole tarvinnut tehdä - mihin, yli viiteentoista vuoteen?"
Jake sanoi: "No, jokin - sai puhelimesi katkeamaan, ja meidän on laskeuduttava etsimään tytärtäsi - toinen tyttö ei ole siellä, eikö niin?"
"Niin."
"Okei, meidän on siis laskeuduttava ja etsittävä tytärtänne - se voisi olla ensimmäinen lentäjä. Toisen pilotin pitäisi lähettää neuvottelupyyntö."
"Entä jos he eivät suostu?"
Jake nyökkäsi irvistellen. "Olen tulossa sinne. Tiedän, tiedän - täällä on hyvin arkaluonteisia voimankäytön eskalointinormeja. He eivät riko hyökkäämättömyysperiaatetta seisomalla nuotion ympärillä ja kävelemällä metsässä yöllä. He olivat kuitenkin ainoat ihmiset paikalla, kun puhelimesi sai - meni pois päältä - ja tyttö näyttää olevan kateissa, vaikka hän saattaa olla juuri nyt nuotion äärellä, mistä me tiedämme."
Toinen lentäjä sanoi: "Olen kiertänyt luolan, josta vesiputous alkaa, kolme kertaa, näen hiukan savua nousevan kuolleesta nuotiosta, mutta ei ihmisiä - näkyvyys ei ole täydellinen, mutta olen varma, että tyttö on tarpeeksi fiksu tietääkseen, että olemme tulossa, ja seisoo ulkona ja vilkuttaa."
Gretchen nyökkäsi, hänen suunsa oli luukuiva. "Totta kai hän on. Ole kiltti ja etsi hänet, tiedän, ettei sinun tarvitse kuulla sitä, mutta minun on pakko sanoa se!"
"Me löydämme", Jake sanoi päättäväisesti. "Okei, tässä ovat suunnitelmat, tietysti sinun hyväksyntäsi mukaan luettuna. Lähetämme pyynnön pysähtyä ja jutella. Jos he tekevät niin..."
David nosti kätensä ylös. "Haluan olla paikalla, pääsen sinne viidessä minuutissa, lähetä suihkukone luokseni."
Jake pysähtyi hetkeksi ja nyökkäsi sitten. "On jo matkalla. Jos he pysähtyvät, odotamme sinua - jos eivät, ehdotan, että heitetään voimakenttä heidän ympärilleen. En kuvittele, että ne voivat mennä metsässä maan alle, joten meidän pitäisi pystyä eristämään ne sillä tavalla. Pidättelemällä heitä saamme aikaa varmistaa, että he puhuvat. Lisäksi, jos heillä on - jos heillä on tyttäresi, hänetkin saadaan eristettyä."
Gretchen sanoi: "Mutta entä jos he satuttavat häntä? Voidaanko heidät ottaa kohteeksi?"
----- PAGE BREAK ----- 75
Jake nyökkäsi hitaasti. "Se on vaikea kysymys. Voisimme varmasti kohdistaa hyökkäyksen aikuisiin ja tyrmätä heidät, mutta metsässä on haastavaa varmistaa, ettei siellä ole ketään jäljellä, joka voisi - tehdä hänelle pahaa. Siellä saattaa olla muita nuoria tyttöjä, tai hänen pituisiaan poikia, joilla on pitkät hiukset, siellä on paljon, jotka voisivat..."
Gretchen nosti kätensä ylös. "Voi taivaan tähden, tyrmätkää vain kaikki, voimme elvyttää heidät tai maksaa heille tai antaa heille - en tiedä, vaikka hirvenjalan tai jotain kiitokseksi heidän ajastaan!" "Voi ei!"
Jake nyökkäsi. "Se on Davidin päätettävissä. Siitä tehdään tietysti laaja arviointi, muiden DRO:iden toimesta... Jätän sen hänen vastuulleen."
David veti syvään henkeä. "En haluaisi tyrmätä heitä ensimmäisenä; yksi asia, jonka tiedämme alkukantaisista klaaneista, on se, että heillä on pakkomielle statuksesta ja tasonnostosta. Jos osoitamme voimamme ja ylivoimamme, he reagoivat lähes varmasti väkivallalla. Varsinkin jos siellä on naaraita, urokset inhoavat sitä, että heidän mielestään hallitsevammat urokset tyrmäävät heidät. Vetoamme siis heidän turhamaisuuteensa ja - itse asiassa, tiedättekö mitä? Unohdetaan kaikki lähetys - "ääni taivaalla" on myös aika provosoiva. Pudottakaa minut vain sinne, yksin ja aseettomana - yritän puhua. Tyrmää kaikki, jos asiat menevät sekaisin. Ei se minua haittaa, minulle on käynyt niin ennenkin, päänsärky vain - mutta yritetään aluksi tosi lempeästi."
"Okei", Jake sanoi. "Pudottakaa kivet ja napatkaa sukat, suihku on tuolla."
David unohti aina, miten hiljaisia plasmasuihkut olivat - hän ajatteli napata jotain syötävää, mutta oli liian vääntäytynyt kuvitellakseen sulattelevansa mitään. Hän juoksi katolle ja hyppäsi hyppysaappaidensa avulla plasmasuihkukoneeseen, joka kiidätti hänet Vuorelle vain muutamassa minuutissa - he raketoituivat huipun ohi toiseen suihkukoneeseen, joka kiersi hiljaa, verhoutuneena näkymättömäksi maasta.
Toinen lentäjä kertoi heille, minne polku johti, ja David pudotettiin varovasti maahan klaanin eteen.
Odottaessaan tuskaisen minuutin tai kaksi hän huomasi, että linnut olivat hiljaa, eikä hän kuullut eläinten liikkeitä. Ehkä ne tunsivat jotain yläpuolella, näkymättömyyssuojan sähkömagnetismin, ja tunsivat, että jokin valtava taivaan haamu saattaisi saalistaa niitä.
Davidin sydän hakkasi; hän tunsi itsensä alkukantaiseksi, elinvoimaiseksi, eläväksi. Hänen aistinsa tuntuivat terävöityneiltä, suurentuneilta. Hänen lihaksensa olivat paisuneet, valmiina hyppäämään ja kynsimään...
Mies, kuusikymmentä sekuntia metsässä, ja kehoni on aivan esihistoriassa...
Hän kuuli askeleet ennen kuin tummat hahmot alkoivat ilmestyä aluskasvillisuuden sekamelskasta.
Pitkä mies astui esiin ensimmäisenä. Hänen kasvonsa olivat uurteiset ja arpiset, otsa leveä ja likainen. Hän erottautui ympärillään olevista tummista hahmoista ja asteli eteenpäin.
"Minä olen Roman, tässä on asekätteni", hän sanoi oudolla aksentilla ja ojensi oikean kätensä.
David muisti vanhan tavan ja puristi vastineeksi vanhemman miehen kättä. "Minä olen David."
Roman ojensi kätensä, ja tummien hahmojen rivi pysähtyi.
----- PAGE BREAK ----- 76
"Kysy tytöltä, haluaako hän isänsä", Roman sanoi kääntyen ja tuijottaen synkkien puiden läpi.
Hämäys irtaantui, ja Liisa juoksi eteenpäin, suoraan isänsä syliin. Hän nosti ja halasi tyttöä ja kuiskasi sitten puhelinkeskusteluun, että hänen tyttärensä oli turvassa.
Roman astui askeleen eteenpäin. "Oletan, että tulit tänne pelaamaan parlayta, ja sen täytyy olla vain meidän kesken." "Oletan, että olet täällä parlayta varten." Hän vilkaisi ylöspäin. "Ei mitään mielen temppuilua, jota teillä on meneillään taivaalla."
David pysähtyi arvioimaan vanhemman miehen kieltä ja älykkyyttä. Hän sanoi: "Sinun tarpeesi eivät ole ainoa tekijä tässä tilanteessa. Olen alakynnessä, tarvitsen ystävieni vahvistuksia."
Vanhempi mies harkitsi tätä hetken. Hän kumartui eteenpäin ja osoitti Davidin pään yläosaa kohti. "Irrota se mielenyhteys tai mikä ikinä sinulla onkaan, voit huutaa, jos luulet tarvitsevasi apua."
David veti syvään henkeä. "En aio tehdä väkivaltaa, Roman."
Roman hymyili huumorintajuttomasti. "Kukaan ei aio, ennen kuin muuttaa mielensä. Jos välillämme on vain sanoja, et tarvitse ystäviäsi. Tyttäresi on vahingoittumaton, pidimme siitä huolen - ja hän tuli mukaamme vapaaehtoisesti."
Tilanteen unohtaen David kääntyi mykistyneenä tyttäreensä, kumartui sitten lähemmäs ja kuiskasi tälle korvaan: "Onko se totta?"
Tytön ääni - yhtäkkiä hyvin korkea, hyvin nuori - löysi hänen korvansa. "Isä, olen pahoillani, mutta halusin todella, että sinä löytäisit heidät."
Uskomatonta, ajatteli David. Hän nyökkäsi hitaasti. "Hyvä on, hyvä on, sinun ei tarvitse olla täällä tämän takia."
"Haluan todella olla täällä tämän takia. Tämän takia minä tulin tänne!"
David veti syvään henkeä. Kuten kaikki aviomiehet kautta aikojen ovat tunteneet, hänen ensimmäinen ajatuksensa ei kohdistunut omaan reaktioonsa vaan vaimonsa reaktioon.
Alice sanoi: "Jos minä olen täällä, - väkivallan mahdollisuus on pienempi."
"Niin, mutta huonompi lopputulos..." "Niin, mutta huonompi lopputulos..."
Roman otti vielä askeleen eteenpäin ja sanoi: "Voimme pitää tytön, voitte pitää poikani, jos olette huolissanne - eskaloitumisesta."
Teinipoika, määrittelemätön tahra lapsuuden valkoisen ja aikuisuuden mustan välissä, käveli eteenpäin ja asettui isänsä viereen.
Liisa kuiskasi: "Tuo on se poika!"
David pani kätensä tyttärensä olkapäälle. Hän mutisi: "En todellakaan halua, että jäät heidän luokseen. Civ - minä - välitän paljon enemmän lapsistamme kuin - näistä ihmisistä."
----- PAGE BREAK ----- 77
David suoristi päätään ja tuijotti Romaniin. "Poikasi on sinun - klaanisi, heimosi suojeluksessa - minun lapsellani on vain minä - hänen on lähdettävä, jotta voimme puhua."
"Odota hetki", Roman sanoi, kääntyi ja neuvotteli takanaan olevien tummien hahmojen kanssa.
Minuutin tai kahden kuluttua hän kääntyi takaisin Davidin puoleen. "Sanotte olevanne alakynnessä, mutta teillä on taivasaluksia ja bioaseitanne, voisitte pyyhkiä meidät pois käskystä."
David nyökkäsi. "Vaikka se olisikin totta, olisin kuollut ennen kuin mitään sellaista tapahtuisi. Tulin tänne keskellä yötä - kai ennen aamunkoittoa - koska rakastan tytärtäni ja haluan olla edelleen isä."
Roman pilkkasi. "Yhdeksän kertaa kymmenestä sota syntyy sekaannuksesta, kuten sota, joka alkoi, koska sotilas nosti miekkansa lyödäkseen käärmettä jalkaansa. Me tunnemme ajatuksesi. Voimme arvata, että olette täällä lastemme takia, mikä ei tule tapahtumaan. Teillä ei ole todisteita arvokkaan hyökkäämättömyysperiaatteenne rikkomisesta - kysykää keneltä tahansa täällä olevista lapsista", hän kääntyi ja viittasi takanaan olevaan ryhmään, "ja he kaikki sanovat, kuinka paljon he rakastavat täällä oloa ja kuinka vähän he haluavat lähteä." Hän heilutti hitaasti sormeaan. "Nyt tiedän, että - ainakin tällä hetkellä - elämme teidän maailmassanne, ja tiedän, mitkä ovat sääntönne. Et aio hyljeksia meitä, se on tärkein rangaistuksesi, eikö niin? Me teimme sen jo itsellemme, me jo laitoimme itsemme vankilaan teidän silmienne mukaan, joten mitä aiotte tehdä rangaistaksenne meitä? Pienet skannauksenne eivät paljasta mitään muuta kuin sen, että erämaassa eläminen on hyvin stressaavaa - tai voi olla - joten teillä ei ole moraalista oikeutta viedä lapsiamme, se olisi voimankäyttöä teidän puoleltanne. Emme ole selvinneet näin kauan, koska emme tiedä mitä teemme. Ja jos aloitatte voimankäytön meitä vastaan, liiketoimintanne tuhoutuu, koska kukaan ei tule panemaan täytäntöön mitään sopimuksianne - se on kirjoitettu sopimukseenne, eikö niin? - ja teidät hyljeksitään - ja ehkä liitytte meihin täällä ulkona, siinä, mitä te kutsutte erämaaksi ja mitä me kutsumme todellisuudeksi."
Davidin sydän alkoi lyödä hieman vähemmän villisti, kun hän tajusi, että neuvottelut olivat jo alkaneet. Hän työnsi Alicen varovasti taakseen ja kääntyi Romanin puoleen.
"Olet monessa asiassa oikeassa, ja käteni ovat pitkälti sidotut aikuisten suhteen, mutta poikasi kidnappasi ja vahingoitti tytärtäni ja löi sekä häntä että hänen ystäväänsä, mikä on NAP:n rikkomista. Reagoiminen NAP-rikkomukseen antaa minulle huomattavasti enemmän - joustavuutta."
Roman nosti kätensä ylös. "Taisimme aloittaa sanomatta, että aloitimme, mikä on ihan hyvä, mutta on pirun kylmä, tarvitsemme nuotion!" "Tulipalo!" Hän korotti ääntään lauseensa loppuosassa, ja nuotio oli nopeasti tehty ja sen eteen oli pystytetty tukkeja, jotta he voisivat istua. Molemmat miehet istuivat vastakkain, Alice isänsä vierellä. Roman lämmitti käsiään hieromalla niitä tuikkivien liekkien edessä.
Roman tuijotti liekkejä ja sanoi: "Tiedän, että kaltaisenne ovat kaikenlaista herkkähipiäisiä rakkaista lapsistanne ja siitä, ettei heille saisi koskaan tapahtua mitään pahaa, koska luulette sen tekevän heistä vahvempia, aivan kuin maailmankaikkeus välittäisi heistä, mutta asetetaanpa asiat oikeisiin mittasuhteisiin, koska näytätte todella vetäneen koko taivaankavalkadin tänne tänne, roikkumaan meidän kaikkien yläpuolella kuin miekka..." Roman huokaisi ja viittoi hupeneviin tähtiin. "Teillä on atomisoivia aseita suunnattuna suoraan meitä kohti, koska teidän
----- SIVUKATKO ----- 78
tyttäresi ystävä sai läpsytyksen tunkeutumisesta." Roman nauroi surullisesti. "Yritän olla kommentoimatta ylimielisyyttä, kun kuvittelet, että kaikki, mitä et omista, on omistamatonta, tai että kaikki, jotka uskovat eri tavalla kuin sinä, ovat väärässä, mutta eikö sinusta tunnu hieman - mielipuoliselta - että tämä on reaktiosi pienimpäänkin karkeaan, hyväilyä suuremmaksi jäävään rähinään?"
David nyökkäsi osoittaen ymmärtämistä, ei suostumista. "Jos sinä ja minä olisimme lähdössä tuhannen peninkulman matkalle, kannattaisiko tinkiä tarkasta suunnasta alussa tai lähellä loppua?"
Nuotion ympärillä naureskeltiin tummasti. Roman pilkkasi. "Joo, joo, tiedämme, lapsi on miehen isä, käsi, joka keinuttaa kehtoa, hallitsee maailmaa - luuletteko tosiaan, että olette ainoa ryhmä historiassa, ainoa sivilisaatio historiassa, joka on koskaan ajatellut, että lapset - että se, miten kohtelemme lapsia, määrää tulevaisuuden? Olette kuin joku pikkulapsi, joka luulee, että jokainen uusi kokemus on uusi kaikille." Hän nojautui eteenpäin, tulen valo ja varjot liikkuivat hänen kasvoillaan. "Me - panostamme perusteellisesti lapsiimme ja asetamme heidät oikealle tielle, jollekin kestävälle ja inhimilliselle ja todelliselle ja oikealle tielle. Emme tee heistä koneiden orjia tai anna heidän ruiskuttaa aivojaan tietokoneisiin ja kuvitella, että he ovat eläviä. Opetamme heille todellista kunnioitusta ihmisiä ja omaisuutta kohtaan, mikä tarkoittaa seurauksia, ei "yleisesti suositeltavaa käyttäytymistä". Nuo tytöt olivat meidän maallamme, ja heitä pidettiin täällä lyhyen aikaa, jotta heille annettaisiin opetus, ja sitten heille opetettiin kunnioitusta yhdellä pienellä läpsäisyllä, ja sitten heidät päästettiin pois ilman välikohtauksia. Se ei ollut oikeastaan mitään - ei ainakaan mitään verrattuna siihen, mitä te teette, eli tuotte kaikki jumalattoman aseistetunne uhkaamaan henkeämme pienen - seurauksen takia."
David alkoi sanoa jotakin, mutta Roman nosti taas kätensä ylös, tavanomaisen käskyn oudolla auktoriteetilla.
"Loppujen lopuksi tyttäresi opetettiin osoittamaan jonkinlaista kunnioitusta toisten ihmisten omaisuutta kohtaan - ja sinä vain opetat hänelle, että hän tarvitsee ison, vanhan isänsä ja koko joukon taivasaluksia, joiden tappavat aseet on suunnattu ketä tahansa kohti, joka hänen oman arvionsa mukaan saattaisi olla edes hieman ilkeä hänelle. Sinä pyyhit häntä perkeleen paljon, David - samaan aikaan kun luulet olevasi täällä, koska haluat olla niin hyvä isä."
David vapisi. "Voitko kertoa minulle vähän tästä - ryhmästäsi?"
Roman nauroi irvistellen. "Ai, meidän kansastamme, jota kutsutte klaaniksi, kuin viisisataa vuotta vanhoja haamuja, joilla on terävähatut. No, voit kai sanoa, että olemme vain joukko huolestuneita vanhempia. Kataklysmien jälkeen te kaikki menitte siihen suuntaan, että kohtelitte lapsianne kuin antiikin herkkiä munia, Faberge-munia", hän kohotti kätensä ja väänsi sormiaan. "Tai hämähäkinverkkoja jossain hullussa tuulessa. 'Maailma meni huonoksi', sanoitte kai, 'joten meidän on karkotettava kaikki huonous ja kaikki kamppailu ja kaikki vaikeudet' - ja kaikki todellisuus, ajattelimme - 'ja lapsemme on kasvatettava jonkinlaisessa - kuplassa. No, luulen, että useimmat teistä ajattelivat niin, ja menitte sillä tiellä, ja se on ollut sitä noin sata vuotta, enemmän tai vähemmän, mutta luulen, että me olimme vähän enemmän - moninaisuutta, ja halusimme mennä eri tietä, ja me tunnustimme sen historiallisen perustavanlaatuisen tosiasian, kaikkein perustavanlaatuisimman historiallisen tosiasian, joka on, että ihmisyhteiskunnat eivät koskaan selviä omasta menestyksestään." "Se on totta." Roman veti syvään henkeä ja nojautui edelleen eteenpäin. "Kaikki nämä imperiumit, kautta historian, sadat niistä, mitä ne tekevät? Se on aina sama. Joku sotapäällikkö tai kenraalipaskiainen kaappaa joukon maita ja ihmisiä ja määrää jonkinlaisen oikeusvaltioperiaatteen tai paperinpyöritysjärjestyksen, ja rauha
----- SIVUN KATKAISU ----- 79
kukoistaa jonkin aikaa - sitten kaikki laiskistuvat ja pehmenevät ja - merkantilistisoituvat...". Hän melkein sylkäisi sanan ulos. "Ja vanhimmista tulee laiskoja ja ahneita ja tyhmiä ja rahan, aseman ja vallan pakkomielteisiä, eikä kukaan halua mennä armeijaan, eivätkä naiset halua hankkia lapsia - se koskee myös teitä, tiedättehän - ja sitten kaikki romahtaa, koska maailmassa on kovempia ihmisiä, ja he vain - ajavat yli, ajavat alas. Voi kai sanoa, että olemme ryhmä huolestuneita entisiä kansalaisia, jotka ovat vain hieman kyllästyneet tähän ja historian typerään kiertokulkuun. Se on vähän kuin silloin, kun ennen järjestettiin lottoa - en tiedä, järjestetäänkö sitä yhä - ja tarjosi jollekin pari bitcoinia, mutta tietäen varmasti, että se todennäköisesti tuhoaisi kaikki hänen suhteensa ja hän päätyisi vararikkoon ja vankilaan. Paholaisen kauppa, jos sellaista on koskaan ollutkaan. No, ihmiskunnalle, Jumala heitä auttakoon, tarjotaan jatkuvasti kaikkea tätä rikkautta - varmana tietona siitä, että kaikki menee helvettiin ja vie heidät mukanaan, ja kaikki vain tarttuvat jatkuvasti tähän palavaan 'sivistyneen' kullan tankoon, joka sulattaa heidän kätensä heti pois...". Ei ollut vaikea nähdä, mistä Roman oli saanut tämän vertauksen - hän heilutti kättään hitaasti välkkyvien liekkien yllä.
David oli melko hämmästynyt vanhemman miehen oudon sivistyneestä käytöksestä. Hän avasi suunsa puhuakseen ja sulki sen sitten taas.
Roman nyökkäsi hitaasti tuijottaen liekkejä. "Olemme kai väsyneitä. Väsyneitä tähän sykliin, väsyneitä tähän maanis-depressiiviseen paskamyrskyyn. Aloitamme metsästä, siirrymme kaupunkeihin, päädymme useimmiten takaisin metsään, samalla kun sudet syövät loput, jotka nääntyvät nälkään rikkinäisten rakennusten varjoissa. Kukaan meistä ei selviä omasta menestyksestään. En halua kultaa, jos se katkaisee selkäni. Emme halua tietokoneita, koska olemme helvetin ihmisiä, meidän pitäisi kohdata luonto ja painia selviytymisestä!" Hän nosti silmänsä ja tuijotti suoraan Davidia. "Tiedättekö", hän mutisi, "te kaikki päädytte joka tapauksessa takaisin tänne. Olemme vain nyt valmiita siihen."
David nielaisi, ja hänen verenkierrossaan kiersi ikivanha pelon kylmyys. "Miten - miten te kohtelette lapsianne?"
Roman puristi huuliaan. "Kuin he olisivat tulevaisuus, niin kuin he ovatkin. Opetamme heille, että maailmankaikkeus ei ole heille mitään velkaa, että kaikesta haluamastaan on painittava, että iällä ja viisaudella on todellista arvoa maailmassa, jossa on vähemmän muutoksia. Laitamme heidät varhain töihin, jotta haluamme jatkossakin saada lapsia - te kaikki kasvatatte heitä ikuisesti, he ovat liian kalliita yhteiskuntanne jatkumiselle, te kuolette varmasti sukupuuttoon. Olemme ankaria, koska luonto on ankara - kuten se tulee olemaan teillekin, kun yhteiskuntanne epäonnistuu ja robotit kuolevat." Roman nauroi äkkiä. "Se on tavallaan hassua, kun ajattelee asiaa. Te ajattelette, että me olemme ilkeitä lapsillemme, me ajattelemme, että te olette - uskomattoman julmia omillenne."
Roman viittasi puihin, jotka olivat hiljaisia ja liikkumattomia aamun valossa.
Hän mutisi: "Muinaisessa Roomassa - siksi minua kutsutaan näin - kaupunki muuttui miljoonista asukkaista muutamassa kuukaudessa muutamaan tuhanteen. Minne he menivät? Heidät kaikki oli kasvatettu kaupungeissa, he odottivat juoksevaa vettä jokaisessa rakennuksessa, ei petoja, helppoa ruokaa, riitoja ja väittelyjä ja kirjallisuutta ja orjia ja - politiikkaa. He saattoivat vaeltaa torille ja myydä sanoja ruoasta - oletteko koskaan yrittäneet puhua kuollutta puuta antamaan hedelmää? Niin hullulta se meistä näyttää. Ja kaikki nämä putket ja akveduktit ja orjat ja miekat, joita kaupunkilaiset roomalaiset eivät voineet nähdä, pitivät heidät kaikki pinnalla, hullussa unessa..." Hän napsautti likaisia sormiaan. "Ja sitten se kaikki loppui eräänä päivänä, niin kuin se oli -
----- SIVUKATKO ----- 80
aina, eikä markkinoilla ollut ruokaa eikä vettä hanoissa, ja mitä he tekivät? No, he istuivat perseellään, useimmat heistä, ja odottivat apua. Sitten heidät raiskattiin tai tapettiin tai orjuutettiin - ja kun sana tästä alkoi levitä, ihmiset nappasivat puolikkaan leivän ja juoksivat kaupungista metsään." Hän nauroi. "Meidän lapsemme tietäisivät, mitä tehdä, he eivät tarvitsisi edes puolikasta leipää. Niinpä nämä roomalaiset, nämä pehmeät ja typerät kaupunkilaiset, yrittävät istuttaa itsensä kuin siemeniä maahan, mutta ei ole mitään järkeä istuttaa hedelmäpuuta, kun on jo nälkä. Ehkä he menivät maanviljelijöiden luo ja kerjäsivät ruokaa, mutta maanviljelijät eivät tarvinneet heitä, heillä oli jo kaikki tarvittava työvoima - ja nämä pehmeäkätiset kaupunki-idiootit eivät tienneet mitään maanviljelystä, heillä ei ollut lihaksia eikä kovettumia eikä kuria. Mitä heille sitten tapahtui? He olivat tuskin minkään arvoisia orjina. He olivat vain hyödyttömiä syöjiä - he eivät hengittäneet ruokkiakseen lihaksiaan, kuten pitäisi, vaan ruokkiakseen sanojaan, jotka nyt olivat hyödyttömiä kaikille."
Romanin silmät saivat kaukaisen ilmeen.
"Miljoonia... Minne he menivät? Mitä heille tapahtui? Voimme kuvitella, mutta sillä ei ole väliä, emme tule koskaan todella tietämään - mutta me tiedämme, oikeasti, tavallaan. Ne vain murtuivat ja kuolivat. Ja tiedättekö, mitä he sanoivat kuollessaan? Takaan teille, että he kuolivat sanomalla, että he olisivat toivoneet, että heidän omat hemmetin vanhempansa olisivat valmistaneet heitä elämään kuolevan kaupungin ulkopuolella. He kuolivat kiroten sukulaisiaan siitä, että he pitivät heidät pehmeinä, hyödyttöminä, loisina, saalistajina ja poliittisina. He kuolivat, koska heidän vanhempansa eivät koskaan pakottaneet heitä tekemään rehellistä työtä päivääkään elämässään, joten heidän kätensä olivat liian pehmeät mihinkään hyödylliseen, ja heidän tassunsa vuotivat verta, ja heidät heitettiin erämaahan ja koirat söivät heidät puoliksi elävinä." Roman nauroi katkerasti. "Heidät kasvatettiin kuninkaiksi ja senaattoreiksi ja sofisteiksi - eivätkä he kyenneet edes nostamaan käsiään torjumaan koiria, jotka söivät heidät." Hän laittoi kämmenensä kantapäät yhteen ja levitti kämmenet erilleen. "Haarukka tiellä, herra David. Yksi tie on kestävä, toinen ei. Valmistaudutte lapsillenne elämään, joka ei tule kestämään. Sivilisaatio on huume, joka tuhoaa. Unohditte jumalanne, unohditte paholaisenne...
Roman nojautui eteenpäin, silmät suurina totuuden tajunneesta.
"Paholainen tekee aina saman asian - hän lupaa kärsimyksen lopun, jota ei tarvitse ansaita. Se ei ole oikein... Paholainen lupaa sinulle helpotusta, jota sinun ei tarvitse jatkuvasti ansaita. 'Annan sinulle mainetta tai kauneutta tai rahaa tai lahjakkuutta tai mitä tahansa - annan sinulle sivistystä - mutta sinun on annettava minulle vastineeksi sielusi!'. Joten olette ahneita, nappaatte sen, mitä hän tarjoaa - ja rakastatte sitä noin viisi minuuttia, ja sitten alatte pelätä sen menettämistä, sitä, mitä on tulossa. Ja käy ilmi, että eläminen toisten hyväksynnän vuoksi, eläminen statuksen vuoksi...". Taas hän melkein sylkäisi sanan ulos inhosta. "...tekee sinusta orjan - pahimmanlaisen orjan, orjan, joka luulee olevansa johdossa, maailman huipulla. Orja, joka on loukussa palatsissa, sillä vankilasta voi karata, mutta palatsista ei koskaan. Orja, joka on kullan, maineen, fanien ja ahneuden loukussa. Kaikkea, mitä saa, mitä ei ole ansainnut omin käsin, elää pelossa menettää - ja se on järkevä pelko, koska menettää sen. Sivilisaatio on palatsi, jonka ovat rakentaneet toiset, sinua paremmat - ehkä minua paremmat - ja joka aina romahtaa, koska eläimet voivat paeta petoja ja nälkää vain eläintarhassa elämällä, mutta eläintarhat tekevät meidät hulluiksi, koska emme ole mitään, jos emme ponnistele...".
Roman elehti.
----- PAGE BREAK ----- 81
"Alice, työnnä itsesi ulos isäsi takaa. Jos me kaikki katoaisimme seuraavassa minuutissa, ja sinä jäisit tänne yksin, miten sinä söisit? Häh? Miten nukkuisit, jotta olisit turvassa pedoilta? Miten rakentaisit mitään? Osaisitko pysyä hengissä? Näin me kehityimme. Tämä on se, tämä on meille luonnollista, tähän me kuulumme. Maailmassanne on ihmisiä, jotka eivät ole nähneet päivänvaloa vuoteen, ja VR-kypäränne ovat syöneet heidät elävältä. Se on keinotekoista hulluutta - täällä, jos ihmiset näkevät asioita, joita ei ole olemassa, tiedämme, että he ovat tulleet hulluiksi - teille se on elämäntapa. Turvallisuus on hulluutta, yksityisyys on hulluutta - ja myös universaalisuus on hulluutta."
David aloitti. "Mitä?"
Roman nojautui vielä enemmän eteenpäin. "Sinä kuulit kyllä. Myös yleismaailmallisuus on hulluutta. Sinulla on kaksi tapaa tarkastella maailmaa - biologia tai moraali. Me olemme eläimiä, nisäkkäitä, ja kaikki eläimet ovat kehittyneet biologian kautta. Heimo, perheesi... Pudotat kiven tyyneeseen järveen, aallot ovat korkealla, sitten ne tasaantuvat. Se on huolenpitoa, se on huolenpitoa, se on elämää sellaisena kuin sen pitäisi olla. Perhe - vain sillä on merkitystä, se on evoluutiota, sen takia olemme täällä - sen takia olemme sitä, mitä olemme. Katso itseäsi... Tulit tänne asti tyttäresi takia, mutta jäät tänne ja vaarannat elämäsi, luuletko, lastemme takia. Mutta mitä sinä välität lapsistamme? Mitä minä välitän teidän lapsistanne? Sinulla on tämä universaalisuus - universaalisti suositeltava käyttäytyminen - joka tarkoittaa, että sinun on vaarannettava henkesi poikani, lastemme vuoksi. Oletko koskaan nähnyt sellaista missään muualla eläinkunnassa? Ja kyllä, tiedän, sanotte, että me emme ole eläimiä, ja se on kai hyvä, teillä voi olla sivilisaationne ja pehmeät kätenne ja virtuaalitodellisuutenne, voitte teeskennellä, että ette ole eläin, että olette abstrakti muotojen jumala, ja voitte elää geometriassa, ette todellisuudessa, mutta todellisuudessa on se juttu, että se tulee aina takaisin. Juokset erämaasta kaupunkiin, ja kaupunki vain sylkee sinut takaisin ulos, kun se romahtaa. Sivilisaatio on kuin sukeltamista veden alle - siellä voi olla hetken, mutta siellä ei voi elää - joko palaa takaisin ilmaan tai kuolee syvyyksiin. Eikä minulla taida olla mitään tieteen tai matematiikan kanssa, voit tavoitella noita universaaleja abstraktioita, mutta vain jos ne palvelevat omaa sukuasi." Roman huokaisi. "Tiedättehän Kataklysmien suuren opetuksen - kaikki ideologiat, jotka kasvoivat Jumalan haudasta, ajatus siitä, että voisimme luoda ihmiskunnan uudelleen jonkin universaalin abstraktion kuvaksi, joka ei kehittynyt ruumiinsa mukana. 'Voimme muokata sinut niin, ettet välitä voitosta tai omasta perheestäsi!' Pffsht! Kaikki niin ilmeistä typeryyttä. Asettakaa ihminen sitä vastaan, mikä antaa hänelle elämän, mitä hän on kehittynyt tekemään, ja omistatte hänet, kunnes omistajuutenne tappaa hänet. Kuin se tauti, jonka oireista päästiin eroon, mutta tartuntaa ei saatu hallintaan. Peruskysymys - miksi ihmiset yskivät ja menevät sänkyyn, kun he sairastuvat? Siihen ei ole mitään implisiittistä syytä - no, se johtuu siitä, että se on signaali muille ihmisille, että olet sairas, joten heidän on pysyttävä poissa. Heimot, jotka kehittyivät ilman oireita, tartuttivat toisensa ristikkäisin infektioin varhaisiin hautoihin, se on evoluution umpikuja. Oireet ovat kamalia, mutta vaihtoehto on kuolema. Jos pääsee eroon oireista, levittää vain tautia." Hänen äänensä nousi. "Henkilökohtaisen kärsimyksen - välttämättömän kärsimyksen - välttäminen on kaiken pahan juuri. Ja teidän sivilisaationne pyrkii poistamaan kärsimyksen - aivan kuten kaikki aiemmat sivilisaatiot, jotka kertovat ihmisille, ettei heidän tarvitse kaivaa kaivoa saadakseen vettä - riittää, että he kääntävät hanan. Teidän ei pitäisi joutua metsästämään tai kasvattamaan ruokaanne, vaan teidän pitäisi vain naputella näppäimistöä ja robotin yskäistä se suuhunne kuin lintuemo. Olet luultavasti jo siinä pisteessä, että sinun tarvitsee vain ajatella ruokaa, ja se on paskana viidessä minuutissa. Onneksi olkoon, olet eliminoinut ihmiskunnan!"
----- PAGE BREAK ----- 82
Roman nojautui ylös ja venytti selkäänsä. Auringon noustessa hänen kasvonsa näyttivät vanhemmilta, väsyneemmiltä - mutta olisi ennakkoluuloista sanoa sitä täysin epäviisaaksi, ajatteli David.
Roman sanoi: "Ja tässä on ehkä hauskin asia. Kun tulee auringonpurkaus tai kun teiltä loppuu virta tai kun tulette liian tyhmiksi ja laiskoiksi korjaamaan koneitanne - kun pehmoisenne barbaarit ryöstävät kaupunkinne - tulette tänne luoksemme polvillenne ja kerjäätte selviytymistä! Tiedän, miksi olet täällä, ystäväni. Tulitte tänne viemään lapsemme - jotka hemmetin hyvin osaavat selviytyä todellisessa maailmassa - ja lukitsemaan heidät mielikuvituskaupunkeihinne. Ehkä me elämme jonkinlaisella autiosaarella, mutta te haluatte sitoa heidät laivaan, joka uppoaa varmasti. Se ei tule tapahtumaan." Vanhemman miehen silmät kaventuivat. "Emme ole hylkiöitä, hylkiöitä, liian sivistymättömiä asumaan halkeilevassa paratiisissanne. Olemme täällä vapaaehtoisesti, valmistautuaksemme tulevaan, koska olemme todellisia ihmiskunnan historian tutkijoita. Emme ole tiedefantasiaa, jotka kuvittelevat, että jotenkin, ihmeellisesti, pääsemme tällä kertaa pakenemaan kierrosta. Me olemme kuolevaisia, te olette kuolevaisia - ja vain hullut ihmiset uskovat, että poikkeukset kuolevaisuudesta koskevat vain heitä. Kaikki sivilisaatiot kuolevat, niin myös teidän. Me toimimme hautajaistenne puheenjohtajana ja jatkamme eteenpäin. Te ette tee niin."
David alkoi puhua, mutta Roman nosti jälleen kätensä ylös. David tunsi hiertyvänsä vanhemman miehen kuvitteellista auktoriteettia vastaan - etenkin kun hänen oma tyttärensä istui hänen vieressään - mutta hänestä tuntui, että Roman puhalsi omia sanojaan niin kuin David puhalsi ilmapalloja Alicen vuoksi, ja oli parempi antaa niiden poksahtaa.
"Sinusta on tullut vähemmän ihminen, ystäväni, kun olet luovuttanut kaiken työsi koneille ja tietokoneille. Itse asiassa tuskin luokittelisin sinua mieheksi sen enempää kuin lihavaa kuningasta mieheksi. Oman työn tekemättä jättäminen on kuin antaisi toisen miehen suudella morsianta - se tekee sinusta eunukin. Milloin viimeksi nostelit jotain muuta kuin painoja, laiskan miehen teeskentelytyötä?"
Roman kumartui eteenpäin. "Ja minä kerron sinulle jotain, mikä järkyttää sinua. Et tiedä, ainakaan päällisin puolin, miksi tyttäresi palasi tälle vuorelle. Veikkaan, ettei hän tiedä sitä edes itse - tiedätkö sinä, Alice?"
Alice nousi seisomaan ja raotti kurkkuaan. "Halusin johdattaa isäni sinun luoksesi."
Roman nyökkäsi hitaasti. "Niinkö? Koska halusit pelastaa kaikki lapsemme kauheasta elämästä?"
"Kyllä!"
Roman nyökkäsi jälleen. "Se ei ole totta."
"Hei", David protestoi.
Vanhempi mies kohautti olkapäitään. "En sano, että tyttö valehtelee, mutta se, mitä hän sanoo, ei ole totta." Hän pysähtyi hetkeksi hieromaan leukaansa, ja partakarvojen hiekkapaperinen ääni leijaili varhaisen aamun ilmassa. "Hän tuli syötiksi, niin hän sanoo - eikä hän kertonut sinulle, koska tiesi, ettet päästäisi häntä tulemaan - mutta mikään tästä ei ole totta, ei oikeastaan millään tavalla."
----- PAGE BREAK ----- 83
David mulkoili. "Lopeta asian kiertäminen ja kerro meille, mitä kuvittelet."
"Alice, tiedät, ettei meillä ole mitään teknologiaa, et ainakaan luule, että meillä on, eikö niin?"
Alice ei tiennyt, pitäisikö nyökätä vai pudistaa päätään. "En usko, että teillä on", hän sanoi varovasti.
Roman murahti ilmeisen tyytyväisenä. "Joten - jos olit tulossa Vuorelle syötiksi, ja tiedät, ettei meillä ole mitään kaukokatselupaskaa, niin meillä olisi pitänyt olla joku lähellä, joka tarkkailisi Vuorta nähdäkseen sinun tulevan - ja jokin tapa kommunikoida meidän muiden kanssa. Joten - meidän on täytynyt olla lähellä, jotta suunnitelmasi toimisi. Mutta jos olimme lähellä, sinun ei olisi tarvinnut tulla syötiksi - olisit voinut vain kertoa isällesi, että luulit meidän katselevan vuorta nähdäkseni, palaisitko. Se on kaunis tarina, mutta se ei ole totta. Jos olisimme olleet lähellä, olisit löytänyt meidät helposti. Kävi ilmi, että olimme, joten näyttää siltä, että suunnitelmasi tavallaan toimi, mutta se ei ole oikea suunnitelma, ei oikea motiivi."
David nyrpisti otsaa. Vanhemman miehen sanat olivat eräänlainen sokkelo, mutta tuntui epämääräisesti siltä, että ne johtivat jonnekin...
"Niin - mikä on totuus?" hän kysyi.
"Se on iso kysymys", Roman sanoi - melko mahtipontisesti, David ajatteli.
Vanhempi mies sanoi: "Totuus on, että naiset reagoivat itsevarmuuteen, dominointiin. Hän tuli takaisin, koska piti pojastani. Hän jäi, koska hän tuntee vetoa meihin - me olemme pudottaneet elämämme hänen mieleensä, ja hän reagoi siihen niin kuin pitääkin." Hän jatkoi.
"Voi ällöttävää!" Alice huusi kiivaasti, ja lievä nauru kulki ympäri aukeaa.
Roman hymyili. "Myös tyypillinen naisellinen reaktio, tuomita se, mikä vetää häntä puoleensa." Hän nosti kätensä ylös. "Älkää käsittäkö minua väärin, tiedän, että hän on nuori, enkä vihjaa mitään - sopimatonta. Mutta tämä on sinun ongelmasi, ja sanon tämän mies miehelle, isä isälle... Olet kadottanut sen, mikä on kaikkein - inhimillisintä. Poikani käytti valta-asemaa tyttäreenne, ja hänen oli pakko palata. Te, joilla on tämä rauhallinen vanhemmuus - ette käytä tyttäreenne ylivaltaa, joten hän ei pidä teitä auktoriteettihahmona vaan vain eräänlaisena 'isona kaverina'." Jälleen hänen huulensa käpristyi inhosta. "Hän pilkkaa sinua, eikö niin?"
David nyökkäsi.
"Ja sinä läksytät häntä, kun hän tekee jotain, mistä olet eri mieltä, eikö niin? Ei rangaistuksia, ei korotettua ääntä, ei selkäsaunaa - ei pelkoa."
David nyökkäsi taas.
Roman hymyili irvokkaasti. "Ja sinulla on varaa olla hänen 'iso kaverinsa', koska elät vaarattomassa maailmassa. Hänen ei tarvitse pelätä tekojensa seurauksia, koska hänen teoillaan ei ole seurauksia!" Romanin ääni nousi kolmen viimeisen sanan kohdalla.
----- PAGE BREAK ----- 84
Hän viittasi puihin, hiljaiseen leppymättömään sosiopaattisuuteen. "Täällä ulkona teet virheen, kuolet - tai saat vamman, mikä tarkoittaa, että kuolet hitaasti. On ystävällistä olla ankara lapsilleen, koska se valmistaa heitä kovaan maailmaan, jossa elämme."
Romanin silmät kaventuivat, ja hänen äänensä muutti sävyään.
"Tiedätkö, miksi sinulla on älyä tehdä orjakoneistasi koneita? Tiedätkö edes, miten me kehityimme?" Hän avasi oikean kätensä ja löi vasemman nyrkkinsä tyven siihen. "Me kehityimme sanomattoman ja loputtoman raakuuden kautta. Erityisesti pohjoisen ihmiset - me kasvatimme aivomme, koska ihmiset, jotka eivät suunnitelleet talvea varten - tyhmät, ahneet, lyhytnäköiset - kuolivat tuon talven aikana! Kuten nuo vaaleanpunaiset, pehmeät roomalaiset kaupunkilaiset - ihmiset, joilla ei ollut ruokaa lopputalvella, koputtelivat ja kerjäsivät naapureidensa ovilla pitäen nälkäisiä lapsia kyyneleet silmissään. Ja tiedättekö, mitä heidän naapurinsa tekivät? Tiedättekö, miksi meillä on ylipäätään aivot?"
Hänen äänensä madaltui melkein kuiskaukseksi, mikä sai Davidin ja Alicen kumartumaan yhdessä eteenpäin.
"Heidän naapurinsa paiskasivat ovensa heidän kasvoilleen. He lukitsivat ovensa ja kiinnittivät ikkunansa - ja ottivat tarvittaessa kirveen käteensä hakatakseen typerät ahneet naapurinsa, jotta heillä olisi tarpeeksi ruokaa omille lapsilleen - ja nuo lapset näkivät, kuinka naapurit ajettiin lumeen - ja paloiteltiin tarvittaessa - ja ehkä he hautasivat ruumiit talojensa ympärille... Ja kun kevät koitti... Luuletteko, että nuo lapset koskaan unohtivat tuon läksyn? Luuletko, että nuo lapset eivät koskaan valmistautuneet talven pituuteen? Luuletko, että meillä olisi koskaan kehittynyt älykkyyttä ja ennakointikykyä tehdä koneita, jotka tekevät meistä laiskoja, jos esi-isämme eivät olisi eläneet niin kuin ME eikä SINÄ!!!?"
Romanin suusta lensi muutama pala aitoa sylkeä. Alice räpäytti silmiään yllättyneenä yrittäen muistaa, oliko hän koskaan nähnyt tällaista intensiteettiä missään - tai kenessäkään - hullujen historiallisten dokumenttien ulkopuolella.
Roman sanoi: "Ja sinä olet ottanut kaikki nämä aivot, satojentuhansien vuosien sokaisevan kärsimyksen ja ankaruuden tuotteen, ja muuttanut ne kestämättömäksi laiskuudeksi - ja kun tyttäresi näki poikani, hän tajusi näkevänsä ensimmäistä kertaa koko elämänsä aikana aidon miehen!"
"Miehen, joka löi lasta!" Daavid huudahti ja katui sitä heti, koska se tuntui - tai tuntui - hyvin heikolta liikkeeltä.
Roman nyökkäsi. "Joo, olen kuullut siitä. Tiedätkö, miksi me lyömme lapsiamme? Koska täällä ulkona hyökkäämättömyysperiaate ei toimi, kun kyseessä on kylmä tai karhu tai susi tai liukastunut kirves tai murtunut jalka tai vääntynyt nilkka tai tuli tai nälkä tai kiehuva vesi tai tulehdus - tai toinen heimo, ja kyllä, silmäsi laajenevat, mutta emme ole täällä yksin, monet silmät katsovat, kun 'Civ' kiertää viemäriin."
Hän veti syvään henkeä, hengitti hitaasti ulos ja osoitti etusormella Davidia.
"Haluan, että ajattelet jotakin - jälleen kerran, isältä isälle. Kuvittele, että nämä kaksi tyttöä olisivat yllättäneet nälkäisen susilauman ylhäällä vuorella, tai puuman, tai kojootin, tai karhuperheen. Ja kuvittele, että
----- PAGE BREAK ----- 85
että tämä vartijarobotti olisi epäonnistunut tai peto olisi purrut sen kahtia. Kuvitelkaa, että kaikki, miltä sivilisaationne suojaa heitä, olisi murtautunut läpi ja tuijottanut heitä alas."
Silmitöntä vauhtia Roman otti kiven, kääntyi ja heitti sen suoraan poikaansa kohti. Kuin muinainen jakautunut meri, kaikki kumartuivat poispäin kivestä. Poika sai sen näppärästi kiinni.
Roman hymyili ja kohautti olkapäitään. "Ei hätää täällä, meille. Poikani ei ehkä yksin voittaisi, mutta se olisi varmasti reilu taistelu. Tyttäresi syödään elävältä, koska olet riisunut heidät turvallisesti aseista, ja he menisivät huutaen petojen suuhun. Me jäljittelemme täällä petoja, koska maailma on peto. Ja te istutte robottieläintarhoissanne ja tuomitsette meidät puutteellisiksi - vaikka tulitte meistä! Me synnytimme teidät - kovuutemme antoi teille aivot, joihin luotatte paetaksenne seurauksia, välttääksenne luontoa ja todellisuutta." Hänen huulensa kaartuivat. "'Sivilisaatio' on kasvain, kuten kaikki 'sivilisaatio'. Se on menestys, josta emme voi lajina selviytyä. Se kasvaa, ympäröi terveet solut ja tappaa isännän. Se on pirullinen houkutus mukavuuteen selviytymisen kustannuksella. Te ette olisi mitään ilman meitä - olette lapsiamme - ja meidät vanhempinanne heitetään erämaahan ja tuomitaan pahaksi, kun te selviätte vain sillä älyllä, jonka me kasvatimme teissä!"
Oletteko lopettaneet? Halpamainen valtapelilause houkutteli Daavidia, mutta hän vastusti sitä.
Hän ja Roman tuijottivat toisiaan kokonaisen minuutin ajan, ja heidän hengityksensä huurtui vaimeasti aamuilmassa.
"Se on vaakalaudalla", Roman sanoi hitaasti.
David veti syvään henkeä, ja hänen mielensä pyöri odottamattoman määrän tietoa ja väitteitä vuoksi, jotka tulivat vanhemmalta - raakalaiselta? Ei, ei villi, vaan ovela - nisäkäs...
David toivoi yhtäkkiä, että hänen tyttärensä olisi kaukana - ei siksi, että hän tunsi tyttären olevan välittömässä vaarassa, vaan siksi, että älykkyysvertailu klaanin johtajaa vastaan tuntui yhtäkkiä hämmästyttävän haastavalta. Hän oli niin tottunut neuvottelemaan yhteisten uskomusten puitteissa, että keskusteleminen jonkun sellaisen kanssa, joka ei kuulunut Civin ihanteisiin, tuntui mahdottomalta, aivan kuin väittelisi jonkun kanssa kielellä, jota ei jaa.
Filosofian pitäisi olla universaalia - mutta tämä mies - tämä heimo - hylkää universaalit... Miten meidän pitäisi keskustella arvoista, kun ainoa asia, jota he arvostavat, on selviytyminen?
David mietti pitkään. Hän saattoi aistia, että Roman hyväksyi sen, että ajatusten keräämiseen piti varata aikaa. David epäili yhtäkkiä, että vanhemman miehen yllättävän syvälliset oivallukset kasvoivat pitkän, kylmän vapaa-ajan syvällä maaperällä...
"Entä jos...?" Hän raotti kurkkuaan. "Entä jos Civ on kestävä?"
Roman räkäisi. "Mitä jos? Mitä jos? Mitä jos sudet muuttuvat ystävällisiksi ja voimme juoda auringonvaloa ja olen ainoa mies, joka voi elää ikuisesti? 'Mitä jos' on kuin typerä huume 'oikeudenmukaisuus', joka aina kaataa sivilisaation. Fantasia ja katkeruus eivät ole selviytymisstrategia, ystäväni."
"Ei, ymmärrän kyllä, mitä tarkoitat", David sanoi tasaisesti. "Tiedän, että kuulostan samalta kuin kaikki - ajattelijat, jotka johtivat yhteiskuntaa 1800-luvulta 2000-luvulle - 'mitä jos keskussuunnittelu toimii paremmin kuin
----- SIVUN KATKAISU ----- 86
vapaat markkinat?' 'Entä jos voimme lakata olemasta heimokeskeisiä?' 'Entä jos miehet ja naiset voivat olla täsmälleen samanlaisia? Tiedän - mutta teidän on kuitenkin oltava oikeudenmukaisia aistien todisteiden mukaan. Meillä on ollut noin sata vuotta aikaa, ja vauraus on viisinkertaistunut, olemme pidentäneet elinikää puolella vuosisadalla, rikollisuutta ei käytännössä ole, velkaantuminen on lähes olematonta, sairaudet ovat suurimmaksi osaksi hävinneet - olemme saavuttaneet viime vuosisadalla enemmän kuin millään muulla historian ajanjaksolla. Kaikissa menneissä imperiumeissa tai sivilisaatioissa voitiin selvästi nähdä tuhon siemenet, jotka oli kylvetty satojen vuosien ajan. Ymmärrätte kuitenkin, että joskus arvoitukset ratkeavat ihmiskunnan historiassa - orjuuden - suurimman edistysaskeleen ennen nykyaikaa - päättymisen jälkeen kukaan ei vakavissaan ehdottanut orjuuden palauttamista. On edistysaskeleita, jotka vievät meidät korkeammalle tasolle, eikä se tarkoita, että ylpeys tulee ennen lankeemusta tai että olemme Ikaros, jolla on vaha siipien tilalla...".
"Hänellä ei ollut vahaa siipienä", Roman mutisi.
David heilutti kättään. "Tiedän, ymmärrät kyllä, mitä tarkoitan. En keskeyttänyt sinua, kun esitit epäselvän tai virheellisen väitteen - keskitytäänpä keskustelun kulkuun. Ymmärrän väitteen, että sivilisaatio pysäyttää evoluution - kääntää sen monin tavoin päinvastaiseksi. Ymmärrän väitteen, jonka mukaan mukavuus johtaa laiskuuteen, että vaikeat ajat johtavat vahvoihin miehiin, vahvat miehet johtavat hyviin aikoihin, hyvät ajat johtavat heikkoihin miehiin ja heikot miehet johtavat vaikeisiin aikoihin - olen tutkinut kaikkea tätä; kaikki ovat tutkineet sitä, jotka väittävät olevansa sivistyneitä. Nykyaikaisen maailman perustana on syvä ymmärrys kaikesta siitä, mikä meni pieleen menneisyydessä. Luulen, että on olemassa kahdenlaisia miehiä - niitä, jotka uskovat, että parantaminen on harhaa, ja niitä, jotka uskovat, että luovuttaminen on pelkuruutta...".
Hän piti tauon nähdäkseen, miten hänen "laukauksensa keulan yli" Romanin ei vähäpätöiseen turhamaisuuteen otettiin vastaan, mutta se meni vanhemman miehen ohi ilman kommenttia tai reaktiota.
David nousi ylös hieroen alaselkäänsä, joka ei ollut tottunut istumaan niin pitkään. Nouseva aurinko säteili puiden läpi ja levitti pitkiä varjonhaaroja aukealle.
"Mitä sinä tiedät Civin historiasta?"
"Tiedän sen sellaisena kuin se on nyt, mutta en paljoa siitä, miten se syntyi, muuten kuin reaktiona kataklysmeihin." "Tiedän, miten se syntyi."
David nyökkäsi. "Pidän sen lyhyesti. Civ kestää, koska ymmärsimme vihdoin yhtälön, joka jatkoi sivilisaation romahtamista. Lasten hyväksikäyttö. Lasten hyväksikäytössä käytetään ulkoisia rangaistuksia tuhoamaan sisäinen omatunto - lapset vain oppivat välttämään kipua ja tavoittelemaan palkintoja. Koska he kasvavat ilman sisäistettyä omaatuntoa, lapset eivät tiedä muuta tapaa olla hyviä kuin hakea niiden hyväksyntää, joilla on heihin nähden vaarallista valtaa. Toisin sanoen lasten hyväksikäyttö luo valtatyhjiön - tai oikeastaan moraalisen tyhjiön - lasten ja aikuisten mieliin, joten he eivät tiedä, miten olla hyvä ilman, että heille käsketään. Tilattu. Rikottu.
"Lapsi, jolla on omatunto - joka on hyvä itse hyvyyden vuoksi - ei tarvitse ulkoista auktoriteettia, joka rankaisee ja palkitsee, jotta hän voisi tavoitella hyveellisyyttä. Nyt tiedän, että teidän - ryhmällenne tärkeintä on heimolaisuus ja selviytyminen - tai heimolaisuus sikäli kuin se palvelee selviytymistä - ja ymmärrän sen, kunnioitan sitä, mistä tulette - mutta jos selviytyminen ja kukoistus voidaan saavuttaa ilman lasten hyväksikäyttöä - se olisi parempi, eikö niin?" David nosti kätensä ylös. "Ennen kuin vastaat, tiedän kaksi asiaa - ensinnäkin,
----- SIVUKATKO ----- 87
että sinä et usko siihen, tai et ainakaan vielä - ja toiseksi, että sinä uskot, että me väärinkäytämme lapsiamme sulkemalla heidät - mihin, robottivankiloihin? Ottamalla heiltä kyvyn selviytyä tässä raa'assa maailmassa, jossa te elätte, me vahingoitamme heitä - samalla kun te valmistatte heitä kovaan maailmaan, joka on - ymmärrän sen, mutta - antakaa minun kuitenkin esittää asia, koska tästä keskustelusta riippuu paljon. Rauha - tai sota."
David alkoi kävellä edestakaisin. Romanin vanhin poika haukotteli teatraalisesti.
"Kuule, Roman - moraali perustuu universaalisuuteen; emotionaalisesti universaalisuus perustuu empatiaan. Huomasimme, että oli hyvin vähän järkeä yrittää opettaa moraalia lapsille, jotka eivät olleet oppineet empatiaa - ja empatian oppiminen edellyttää tiettyä silmäkontaktin, ihokontaktin ja tunteiden peilaamisen sarjaa, jotta aivojen eri osat, jotka ovat välttämättömiä peilineuronien eli myötätuntokyvyn kehittymiselle, saadaan kytkettyä. Lapsilla, jotka on kasvatettu myötätuntoon, on biologinen perusta filosofisen universaalisuuden kehittymiselle - toimiakseen moraalisesti lasten on ensin ymmärrettävä - ja tunnettava - että muut ihmiset ovat samanlaisia kuin he itse. Suurimman osan ihmiskunnan historiasta käskyjä hakattiin lapsiin, kun taas vanhemmat tekivät juuri päinvastoin kuin mitä käskettiin. Lyömällä lapsia lasten lyömisestä, sen sellaista... Se oli kuin lihavat vanhemmat rankaisisivat lapsiaan siitä, etteivät he olleet urheilijoita, ja samalla näännyttäisivät heitä nälkään ja murskaisivat heidän luitaan - tämä oli vain vertauskuva, en sano, että kukaan teistä tekisi niin...".
David veti syvään henkeä. Hän huomasi, että villieläimet alkoivat palata. Jänis katseli aukean reunalla olevan pensaan alta. Kaksi mustarastaan laskeutui läheiselle oksalle. Romanin nuorempi poika poimi kiven, mutta pudotti sen isänsä kiivaan katseen jälkeen.
"Jotta voisit 'tehdä toisille niin kuin toivot heidän tekevän sinulle', aivojesi on kyettävä käsittelemään tunnetodellisuus, että muut ihmiset ovat kaltaisiasi. Tuo empatia on biologinen perustoiminto, joka, kuten sanoin, vaatii erityisiä kasvatustekniikoita ja läheisyyttä. Lasten huutaminen, jotta he olisivat myötätuntoisia, heidän lyömisensä itsekkyydestä, heidän hakkaamisensa väkivaltaisuudesta - tuottaa vain väkivaltaisia itsekkäitä lapsia, joilta puuttuu myötätunto.
"Vanhan maailman valtavat kustannukset - rikollisuus, riippuvuus, siveettömyys, väkivalta, sairaudet, avioerot...". Oli Davidin vuoro sylkeä sana ulos halveksivalla raivolla. "Yksinhuoltajaäitiys - me kaikki tiedämme listan, se jatkui silloin loputtomiin - kaikki tämä syntyi lasten raakalaismaisesta kohtelusta. Lasten hyväksikäyttö vei vuosikymmeniä jokaisen uhrin eliniästä, piiskaaminen tuotti aggressiota; lasten eristäminen - kotona tai niin sanotuissa kouluissa - tuotti kiusaamista, ahdistusta, väkivaltaa ja masennusta. Rikkinäisistä lapsista kasvoi rikkinäisiä aikuisia, ja rikkinäiset aikuiset hakeutuivat poliittisen vallan piiriin, joka lahjoi ja käytti heitä hyväkseen - palkitsi ja rankaisi heitä, aivan kuten heidän vanhempansakin. "Käsi, joka keinuttaa kehtoa, hallitsee maailmaa", sanonta kuuluu - me menimme askeleen pidemmälle: Käsi, joka hallitsee maailmaa, murskaa kehdon' - ja sen on jatkossakin tehtävä niin hallitakseen edelleen!""
Säikähtäen mustarastas lensi ylös, ikään kuin loukkaantuneena.
"Vaikka tämä olisi tiedetty vuosisatoja sitten kuinka hyvin, sen mukaan tuskin voitiin toimia, koska jokainen ihmiskuntaa hallitseva valtarakenne - vanhemmista opettajiin ja valtioon - nojasi siihen, että
----- SIVUN KATKAISU ----- 88
ja edellytti lasten hyväksikäyttöä! Jokainen pelkkä yksilö, joka yritti paljastaa tämän hyväksikäytön ja vastustaa sitä, joutui kaikkien niiden vallanpitäjien kohteeksi, jotka hyötyivät lasten murskaamisesta, ja häntä vastaan hyökättiin ja hänet suljettiin yhteiskunnan ulkopuolelle. Civissä syrjäytymistä käytetään viimeisenä keinona hyväksikäyttöä vastaan - vanhassa maailmassa syrjäytymistä käytettiin ensimmäisenä keinona kaikkia vastaan, jotka yrittivät suojella lapsia.
"Tämä - kiihkoilu lapsia kohtaan on yhtä vanhaa kuin yhteinen lajimme. Kahdeksankymmenennelläkymmenennelläensimmäisellä vuosisadalla - aikana, jolloin vallitsi joukkohysteria kaikkia kiihkoilun muotoja vastaan - yleisessä mediassa ei annettu yhtään lausuntoa lapsiin kohdistuvasta kiihkoilusta - ilmeistä sanaa sille - childism - ei ollut edes olemassa! Monissa maissa aikuisten lyöminen oli laitonta, mutta lasten lyöminen täysin laillista. Aikuisten vangitseminen oli laitonta, mutta lasten vangitseminen oli laillista. Aikuisilta oli laitonta evätä ruokaa, mutta lapsia saattoi pitää puoliksi nälässä. Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö oli tietenkin laitonta, mutta käytäntö oli niin yleistä, että ainakin joka kolmas tyttö - ja joka viides poika - joutui lapsena seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi. Ihmiset olivat tuolloin niin tietämättömiä, etteivät he edes tajunneet, että lähes kaikki, jotka halusivat ajaa isät pois kotitaloudesta, tekivät sen siksi, että he halusivat pahoinpidellä yksinhuoltajaäitien lapsia. Yksinhuoltajaäitien lapset joutuivat yli kolmekymmentä kertaa todennäköisemmin hyväksikäytetyiksi kuin lapset, joilla oli isä ympärillä - isien karkottaminen oli hyväksikäyttäjien keskeinen hanke.
"Eikä lapsille annettu mitään sananvaltaa koulunkäynnistä; heidän vanhempiensa oli pakko maksaa, valtio pakotti heidät koulunkäyntiin useimmissa paikoissa, eikä heillä ollut juuri mitään mahdollisuutta turvautua opettajien, oppilastovereiden tai henkilökunnan harjoittamaan kiusaamiseen - valtion koulut olivat fyysisen ja seksuaalisen hyväksikäytön ja riiston kasvualustoja.
"Ja hyvin vähän tehtiin tämän lopettamiseksi, koska yhteiskunta oli rakennettu niin, että lapsilta nimenomaan kiellettiin heidän roolinsa ja äänensä maailmassa. Kuka heitä kuunteli? Poliitikot eivät välittäneet heistä, koska he eivät voineet äänestää. Opettajat eivät välittäneet heistä, koska he saivat palkkaa vaikka mitä. Ja kulttuuri loi oudon vanhemmuuden kultin, niin että yhteiskunta, joka halusi epätoivoisesti peitellä loputtomia lapsiin kohdistuvia rikoksiaan, ajoi jopa lasten hyväksikäytön uhrit takaisin hyväksikäyttäjiensä luokse. Oli muutamia ihmisiä, jotka muistuttivat lasten hyväksikäytön aikuisia uhreja siitä, että heidän ei tarvinnut viettää aikaa hyväksikäyttäjiensä kanssa, mutta 2000-luvun tavanomaisen projisointitavan mukaisesti näitä ihmisiä vastaan hyökättiin kulttijohtajina ja heidät karkotettiin yhteiskunnasta - suojelemaan hyväksikäyttäjiä, jotka hallitsivat kaikkea, tai joita ne, jotka hallitsivat kaikkea, vaativat.
"Yhteiskunta kehittyi lasten hyväksikäytön varassa - se edellytti lasten hyväksikäyttöä. Se ei voisi selviytyä ilman sitä.
"Kataklysmien jälkeen, kun sadistit, jotka käytännössä tuhosivat lajin - helvetti, koko planeetan - olivat paljastuneet - ja ihmiset vihdoin ymmärsivät, että olimme keränneet liikaa teknologista valtaa ollaksemme hallittuja - väkivaltaisen hierarkian - vanhemmuuden, koulujen, valtion - ongelmaa vastaan hyökättiin vihdoin sen juurta vasten, ja jotkin Vanhasta maailmasta säilyneet tutkimukset ja argumentit toimivat mallina historian raakojen hierarkioiden kasvattamiseksi. Tavallaan esihistoria oli lajin lapsuus, Vanha maailma 1700-2100-luvuilla oli epävakaa murrosikä - kataklysmit väkivaltainen teini-ikä - ja nykymaailma on ihmiskunnan lopullinen aikuisuus.
"Jotta auktoriteettia voi kumartaa, on kasvatettava pelkäämään auktoriteettia - se on vanhempien ja opettajien tehtävä, jonka valtio maksaa ja jota se suojelee. Löysimme huomattavimman - mutta helpoimman
----- SIVUN KATKAISU ----- 89
ennakoitavissa olevan - asian, nimittäin sen, että kun lapset kasvatettiin rauhanomaisesti, emme tarvinneet politiikkaa. Ei tarvittu valtiota - valtiota, joka oli aina tuhonnut ne yhteiskunnat, joita sen piti suojella!"
Oli Davidin aika nojata eteenpäin, ja hän tunsi tyttärensä pehmeän käden vasemmalla olkapäällään.
"Niin - Roman, olet ymmärtänyt asian täsmälleen päinvastoin, ja tässä kohtaa keskustelusta tulee vastakkainasettelua, minkä hyväksyn.
"Et ole ankara lapsillesi, koska maailma on ankara - tarvitset ankaran maailman, jotta voit perustella ankaruutesi lapsillesi! Siviili ei perustu vain rauhalliseen vanhemmuuteen - Siviili on rauhallista vanhemmuutta. Se ei ole edes saman kolikon kaksi puolta; ne ovat yksi ja sama. Miksi asutte täällä, tässä karussa erämaassa? Tarpeenne on emotionaalinen, ei filosofinen. Tarvitsette Civin olevan viimeisillä jaloillaan, jotta voitte perustella emotionaalisen tarpeenne pahoinpidellä lapsianne - ja aion sanoa sen, koska olette sanonut sen minulle, mikä kuulostaa mitättömältä, mutta te avasitte oven tällaiselle kritiikille."
David viittasi hiljaisiin puihin, kierteleviin mustarastasiin, tuulen kahinaan ja nariseviin ääniin lehvästön läpi.
"Nämä metsät eivät ole Civin tulevaisuutta, vaan meidän kaikkien alkukantaista esihistoriaa. Olet perustanut identiteettisi tämän heimon hallitsemiseen, päällikkönä olemiseen - mikä tarkoittaa, että tarvitset heimoa, tarvitset hierarkiaa, tarvitset kuuliaisuutta - mikä tarkoittaa, että koko egosi on riippuvainen lastesi hyväksikäytöstä. Nyt heijastatte tuon hyväksikäytön tarpeen minuun, Civin isiin, koska me järkeilemme lastemme kanssa emmekä käytä sattumanvaraista kokoamme, ikäämme ja voimaamme järkevän vanhemmuuden korvikkeena. Tuotte lapsenne tänne kiusataksenne heitä ja sanotte sitten, että - "Voi ei, en minä sinua kiusaa, lapseni - minä vain valmistelen sinua luonnon kiusaamiseen" - mutta kuka on vastuussa siitä, että lapset tuodaan tänne? Siitä, että heidät pidetään täällä? Sinä, Roman..." David viittasi elein heimoa. "Sinä, nämä vanhemmat - eikä kukaan muu."
David kääntyi heimon irvisteleviin pelokkaisiin lapsiin, jotka tuijottivat häntä suurilla silmillä ja roikkuvin suin.
"Miksi he ovat täällä? Yksi asia, jonka tiedämme, on se, että heitä pahoinpidellään, kun he ovat täällä - ja te itse sanoitte, että pahoinpitely tapahtuu, koska luonto on pahoinpitelevä, ja te valmistatte heitä kohtaamaan luonnon. Siksi teidän on sanottava, että Civ ei voi kestää - koska jos se voi kestää - ja ainoa syy, miksi se voi kestää, on rauhanomainen vanhemmuus - niin silloin te olette vain väkivaltainen mies täällä metsässä, joka hakkaa lapsiaan. Ette ole jalo villi, ette ole historiallinen soturi, ette ole lasten suojelija konepohjaisen sivilisaation pehmentäviltä katastrofeilta, ette ole Alkuperäisen ihmisen luonnonfilosofi - olette vain mies, joka on raahannut lapsia metsään voidakseen hakata heitä - tai pahempaa, mistä en puhu todisteiden puuttuessa ja lasten läsnäolon vuoksi täällä."
David vain antoi intohimonsa virrata. Hän oli esittänyt perusteluja rauhanomaisen vanhemmuuden puolesta konferensseissa harvoissa jäljellä olevissa valtiojohtoisissa maissa, mutta hänen sanansa eivät olleet koskaan kuulostaneet yhtä raaoilta kuin täällä, kun uhkaava luonto söi hänen tavujaan.
----- PAGE BREAK ----- 90
"Sinä olet vain mies, jolla on keppi ja nyrkki - ja kauhistuneita lapsia. Tiedät melko paljon Civistä - tiedät, ettei meillä ole sotia, vankiloita eikä rikollisuutta, että olemme rikkaita ja voimakkaita ja turvallisia - ja onnellisia. Olette opiskelleet historiaa, tiedätte, että sivilisaation tuhoa ennakoivat satoja vuosia kestäneet hyvin selvät indikaattorit, aina keskitetyn vallan kasaantumisesta keskeisille uskomuksille vihamielisten ulkomaalaisten maahantuontiin, valuutan korruptoitumiseen ja rappeutumiseen, valtion tukemaan sukupuolten yli-egalitarismiin, riippuvuuteen julkisesta velasta ja nuorten yhä lisääntyvään propagandistiseen valistamiseen, ydinperheen tuhoamiseen - kävimme tämän läpi sata kertaa menneisyydessä, se oli aina sama - ja te väitätte tuntevanne historiaa, mutta katsotte Civiä ja väitätte, että se horjuu, että se ei voi kestää, että suojelette lapsia meidän - mitä, rappiolta ja laiskuudelta ja pehmenemiseltä! Mutta te, joka väitätte noudattavanne luontoa ja todellisuutta ja totuutta ja joka epätoivoisesti olette ankara lapsillenne, koska - oi, luonto on ankara, totuus on ankara ja todellisuus on ankara - kuinka ankara olette valmis olemaan omia harhakuvitelmianne vastaan? Me emme ole epäonnistumassa, me emme ole pehmenemässä, me emme ole viimeisillä jaloillamme - me onnistumme, koska suojelemme lapsiamme, mutta te luulette onnistuvanne vain siksi, että tuhoatte omanne!" Hän imitoi välttävästi Romanin outoa aksenttia. "Voi, mutta me olemme ankaria lapsillemme, koska haluamme suojella heitä susilta, karhuilta ja leijonilta!". Entä sinun uskomuksesi, vanhus? Teidät on kasvatettu niin ankarasti, että voitte kohdata karhut paljain käsin - pystyttekö kohtaamaan omien väärien uskomustenne saalistajat? 'Älkää tehkö virhettä, tai kuolette varmasti!' huudatte. No, Roman, entä jos oletkin tehnyt virheen? Entä jos oletkin rakentanut koko maailmankuvasi, tunnekuohusi hallita ja tuhota, sen harhan varaan, että rauha ja järki eivät voi kestää tässä maailmassa? Että te olette tulevaisuus ja me olemme horjuva menneisyys?" Davidin ääni muuttui melkein lempeäksi. "Voi ei, ystäväni. Me olemme tulevaisuus, te olette menneisyys, emmekä voi elää rinnakkain. Te kasvatatte täällä rikollisia ja raakalaisia, kun taas me käytämme rauhaa ja yltäkylläisyyttä kasvattaaksemme sivistyneitä ihmisiä. Minut kasvatettiin rakkaudessa, rauhassa, järjessä ja rikkaudessa. Minulla on peilineuroneita, sinulla on tyhjiö siinä, missä omatuntosi pitäisi olla. Vaikka te hyökkäsitte lapseni kimppuun, minä pelastan teidän lapsenne, koska olen osallinen koko ihmiskuntaan, eikä minua voi hallita tai nöyryyttää alistumaan lapsia hyväksikäyttävälle metsän raakalaiselle!"
Daavid hengitti syvään - intohimossaan hän oli hylännyt kaiken pidättyvyyden ja tiesi, että ihmishenkiä oli nyt vaakalaudalla. Hän oli yllättynyt tunteiden syvyydestä, joka nousi hänen rinnassaan, sitten hän tajusi, että hänellä oli vastassaan muinainen vihollinen, jonka vain hänen syvimmät vaistonsa pystyivät havaitsemaan...
Ongelma ei ole siinä, että hän olisi väärässä - ongelma on siinä, että hän määrittelee kaiken sen, mikä hänessä on väärin, hyveeksi, joka sinetöi hänen tekonsa väistämättömyyteen. Vapaa tahto antaa meille vain mahdollisuuden valita, mikä on hyvää - määritellä, mikä on hyvää... Kun olemme valinneet tai määritelleet, kurssimme on määrätty. Voimme valita, mihin rakennamme junaradat, mutta emme voi valita, minne juna menee sen jälkeen, kun radat on rakennettu. Hän on asettanut itsensä hyveelliseksi johtajaksi, jonka hyveellisyys - ja johtajuus - riippuu täysin lasten tuhoamisesta. Puu on rikottava ja koottava uudelleen taloksi - lapset on rikottava, jotta ne voidaan koota uudelleen seuraajiksi - hänen seuraajikseen. Ja nyt olen huutanut hänen johtajuuttaan, hyveellisyyttään ja auktoriteettiaan heimonsa edessä - ja hänen lapsensa, tai oletan, että hänen lapsensa... Nisäkkäiden maailmassa ei ole juuri mitään suurempaa provokaatiota...
David saattoi nähdä, kuinka tukahdutettujen tunteiden pilvet jahtasivat toisiaan vanhemman miehen kivisen ilmeen yli. Hän huomasi olevansa vaikuttunut - vastoin tahtoaan - Romanin ylivertaisesta itsehillinnästä.
----- PAGE BREAK ----- 91
Täyden minuutin kuluttua Roman puhui.
"Oikeat miehet eivät alistuneet toisilleen. Vaikuttaa siltä, että haluatte tehdä tästä tahdon ja ylivallan sodan..." Hän litisti kätensä ja työnsi sormet yhteen vaakasuoraan. "Kuin kaksi paperinpalaa työnnetään yhteen, ja toinen päätyy lopulta toisen yläpuolelle." Hän korotti ääntään. "Tämä ei ole tahdon taistelu! En vaadi, että alistutte minulle - oletan, että te ette vaadi, että alistun teille! Emme ole eläimiä, olemme miehiä, ja osaamme järkeillä. Te kutsutte minua pahaksi, minä kutsun teitä heikoksi - mikä on samaa kuin pahuus, todellisessa maailmassa. Heikkous vetää puoleensa pahuutta, eikä pysty suojelemaan omia jälkeläisiään. Teidän heikkoutenne oli lähettää lapsenne erämaahan, jota vartioivat vain kelluva ja hajoava metalli. Minun "pahuuteni" on suojella lapsiani tuholta tekemällä heistä vahvoja. Sinä olet kuin hullu äiti, joka pitää lapsensa erossa pöpöistä, jotta he kuolevat ensimmäisellä kerralla sairastuessaan." Roman puristi huulensa tiukaksi otsa kurtussa.
"Mutta nämä ovat - abstrakteja kysymyksiä. Menneisyys on myytti, tulevaisuus harhaa. Sinä ja minä voimme keksiä nykyisistä kuvioista mitä haluamme perustellaksemme omat näkemyksemme. Taivasaluksenne roikkuvat yläpuolellamme, valmiina iskemään." Hän nosti sormensa ja osoitti Davidin rintaa. "Sinä pitäisit meitä köysillä aloillaan ja veisit lapsemme pois." Hän nosti sormensa ja pyöräytti sitä. "Taistelisimme kuolemaan asti pitääkseen kiinni kallisarvoisista lapsistamme, tulevaisuudestamme. Emme ottaisi teiltä mitään, vaan antaisimme ajan ja rappion tehdä likaisen työnsä. Tulisitte ja uhkailisitte meitä - tappaisitte meidät tarvittaessa - ottaaksenne lapsemme. Lapset, joita - oman määritelmänne mukaan - ei voida integroida yhteiskuntaanne. Otatte heidät - miksi? Kokeillaksenne ohjelmointia, pakottaaksenne heidät Civin dekadenttiin pasifistiseen kulttiin - jossa epäonnistutte, me molemmat tiedämme sen. Mitä sitten? Olette vieneet heidät elämästä, jota he rakastavat, ainoasta elämästä, jonka he tuntevat, vieneet heiltä kaikki ne taidot, jotka tekevät heistä ihmisiä, ja panette heidät häkkiin kaupunkiin..." Taas hän melkein sylki sanan. "Te otatte heidät niin kuin muinaiset hallitsijat ottivat alkuasukkaat 'uudesta maailmasta' ja esittelivät heitä bambuhäkeissä, jotta kuninkaat voisivat tökkiä heitä ja tuntea itsensä ylempiarvoisiksi. Se, minkä kanssa ette voi elää rinnakkain tai integroida, teidän on tuhottava."
Roman käänsi selkänsä Davidille ja puhui hiljaa odottavalle klaanille. Suurisilmäiset lapset painuivat lähemmäs vanhempiaan.
"Tämä mies sanoo, että olemme pelastuksen ulottumattomissa ja että trauma - trauma, joka liittyy selviytymisen oppimiseen, ihminen vastaan luonto, niin kuin olemme kehittyneet, niin kuin on luonnollista - tuhoaa sielumme. Hän ottaa lapsemme, hän ohjelmoi heidät, indoktrinoi heidät, yrittää muuttaa heidät omiksi itsekseen - ja kaikki tämä edistyksen, hyveellisyyden, myötätunnon ja hyökkäämättömyysperiaatteen, heidän järjen jumalansa, kuten he kuvittelevat, nimissä. Meidät tuhotaan väkivallalla, jotta väkivalta tuhoutuisi, ihmisen väistämättömän vihollisen ikivanha sopimus...".
Roman veti syvään henkeä. "Emme voi taistella heitä vastaan, koska olemme luopuneet teknologiasta hallitaksemme luontoa. Heidän aseensa voivat tuhota meidät; ainoa rajoitus on heidän tarpeensa pasifistiseen itseoikeutukseen. He tarvitsevat oikeutuksensa tuhotakseen meidät - mutta me näytämme heille järjen, vaikka he tähtäävätkin meitä yläpuolella olevilta kuoleman aluksilta. Ystäväni, kumppanini, perheeni - luotatteko minuun?"
----- PAGE BREAK ----- 92
Aurinko oli jo kaukana horisontin yläpuolella, ja se skaalasi valonsa ylös puiden kierteisten oksien läpi - ja oudossa illuusiossa klaanin päät olivat valaistut, mutta heidän vartalonsa eivät, mikä muutti heidät pysähtyneiksi kynttilöiksi.
Yksi kerrallaan he nyökkäsivät.
Roman kääntyi Davidin puoleen.
"Hyvä on", hän murahti. "Näytä minulle."
David räpäytti silmiään. "Mitä?"
Roman kohautti olkapäitään. "Sanot hallitsevasi historiaa, rikkoneesi kierteen. Näytä minulle."
"Tarkoitatko - näytöllä?"
Roman nauroi. "Olet jo nyt epäonnistumassa. Ei, vie minut alukseen ja näytä minulle maailmasi. Olet empiristi - anna minun arvioida itse!"
David piti tauon. "Se on tavallaan - avoin sopimus. Mistä sinä sen tiedät?"
"Sivilisaatiosta puuttuu aina varmuus. Voisit oppia minulta, liittyä seuraani täällä. Minä tiedän."
David istui raskaasti alas ja hieroi kasvojaan. "Joten minä - vien sinut Civiin, sinä - katselet ympärillesi, ja - entä jos hyväksyt?"
"Sitten me liitymme seuraasi."
David nauroi tahtomattaan. "Älä viitsi - katsokaa - uhrauksia, joita olette tehneet, kuinka kauan? Kuka tietää? Aiotteko vain - mitä, hypätä metsästä ja liittyä minun seuraani porealtaaseen?"
"Mihin?"
"Ei sillä ole väliä, anteeksi."
"Annan sinulle sanani."
"Sinun sanasi on - jos Civ on mielestäsi kestävä, luovutko metsästä?" "Sanasi on - jos Civ on mielestäsi kestävä, luovutko metsästä?"
Roman viittasi eleellä klaaniin. "Me kaikki teemme niin - eikö niin?"
Erilaisia nyökkäyksiä.
David sanoi: "Entä jos - päädytte ajattelemaan, että Civ on kestämätön tai väärä - huono - jollakin tavalla?" "Niin."
"Sitten jätätte meidät rauhaan."
"Sovittu!" Sana oli Davidin suusta ennen kuin hän edes ajatteli. Kauhistuneena omasta impulsiivisuudestaan hän lisäsi: "Meidän on tietenkin saatava tämä kirjallisesti."
----- PAGE BREAK ----- 93
Roman hymyili. "Verellä. Tietenkin."
----- PAGE BREAK ----- 94
Luku 13
Avaan silmäni ja näen valkoisen huoneen, jossa kuolin, ja tiedän olevani taivaassa - tai helvetissä - tai jonkinlaisessa tuonpuoleisessa.
Kuulen hiljaisen piippauksen ja mietin, hengittääkö sieluni - hah, mutta kuoleman jälkeen ei tarvita sydämenlyöntiä...
Näen näkökenttäni kulmasta - istumassa sänkyni vieressä - pitkän tummahiuksisen naisen, joka nojaa eteenpäin, ehkä puoliunessa - mutta mikä tarkoitus unella olisi tuonpuoleisessa elämässäkään?
Näen hänet, ja tunnen sydämeni - tai siellä missä sydämeni olisi, luultavasti reikä sielussani tällä hetkellä - se särkyy, olen halki kuin pudonnut muna täynnä kyyneleitä. Tunnen traagisen kutinan, kun ne valuvat pitkin kasvojani, ja minulla on äkillinen halu työntää kieleni ulos ja nuolla niitä, nähdäkseni, onko taivaassa suolaa...
Sitten tunnen epätoivoisen ja syvän kylmyyden sielussani, että vain yksi ihminen on tervehtimässä minua, ja tämä ihminen on nukahtanut - ja sitten tiedän, kuka se on, ja kurkustani karkaa kuuluva nyyhkäys.
Valta on surua - valta surun yli on koko asian ydin... Jokainen, joka on saavuttanut jotakin, lähtee liikkeelle tragedian kanjonista - lihakset, jotka rakennat kiivetessäsi surusta, antavat sinulle mahdollisuuden kiivetä pilvien ohi ja tulla auringoksi.
Nämä analogiat putoavat aivoista kuin runoilija, joka paskantaa lentokoneesta - jopa tuo yksi yllättää minut, järkyttää minua eloisalla kauheudellaan...
Jane istuu sänkyni vieressä, ja hän oli kuollut yli viisikymmentä vuotta ennen minua - hän istuu sänkyni vieressä, kuten minä olin istunut hänen sängynsä vieressä, kuinka monta vuotta sitten, elämässä, edellä...
Ei osaa rakastaa, kun kasvaa kunnianhimossa, menestyksessä ja ehdoissa... Isäni oli kalastaja; hän kalasti minut keskivertojen haaleasta järvestä hyväksyntänsä syötillä - ja myös hyväksyntänsä koukulla.
Äitini oli kiireinen, hänellä oli paljon lounaita - ja suurin ilo, jonka olen koskaan nähnyt kasvoilla, kuului vieraille ihmisille. Äitini ei juurikaan nauttinut minusta, mutta hän nautti siitä ilosta, jonka annoin muille. Olin siellä palvelemassa hänen tarpeitaan, ymmärsin sen... En paheksunut sitä - olin onnellinen ja helpottunut siitä, että hän oli niin selvä siinä, mitä hän halusi. Halusin epätoivoisesti päästä pois pinnasängystäni, vaunuistani, ahtaudestani - vauvaburritostani - jotta voisin pitää hänen huomionsa keräämällä kukkia ja kujertavia hymyjä tuntemattomilta. En ollut mitään, kun olin vauva - epämukavuus, statussymboli, häiriö, luulisin. Ja vauvat ovat tylsiä - ja helvetin manipuloivia - sen tiedän omista lapsistani - vaikka sydämeni taisi pehmentyä, kun minusta tuli isoisä...
Ajatus iskee yhtäkkiä mieleeni, kun tunnen veren alkavan hiipiä raajoihini: Minkä ikäinen olen tässä tuonpuoleisessa? En ole vauva, mutta en tunne itseäni vanhaksi ja loppuun käytetyksi, kuten ennen kuolemaani...
----- SIVUN KATKAISU ----- 95
Ja sitten toinen ajatus iskee mieleeni - se, mitä lapsen hyväksikäyttäjä sanoi Dostojevskin romaanissa "Rikos ja rangaistus" - entä jos tuonpuoleinen elämä onkin vain pieni kylpylä, jossa on hilseilevä maali ja joka on täynnä hämähäkkejä?
Mutta ei - ilma maistuu erilaiselta, mutta hengitän silti. Silmäni - Jumala ylhäällä, ne näyttävät terävämmiltä kuin muistin, eikä minulla tietenkään ole silmälaseja - yhdessä skannailemme huoneen, jossa olen, etsien mitä tahansa virhettä, halkeamaa, epätäydellisyyttä, pilkullisen kuolevaisuuden sirpaletta - mitä tahansa, mikä osoittaisi, että olen traagisen todellisuuden rapistuvassa maailmassa.
Ei ole mitään, en näe mitään...
Kaikki on täydellistä, kuin tietokoneohjelma tai jonkinlainen simulaatio.
Yritän epätoivoisesti muistaa, mitä olin oppinut - Jumala, mikä on sana, taivaan ja helvetin välissä, jossa ponnistelet tuhansia vuosia lunastaaksesi itsesi, tehdessäsi itsestäsi täydellisen... Elämän jälkeisen elämän - ei entropian, ei... Voi luoja, mikä on sana...? Paikka, jossa kohdataan paha ja jossa kättä puristamalla tavoitellaan lunastusta? Paikka, jossa oli tuijotettava peiliin ja opittava lopettamaan huutaminen valmistuakseen?
Ei auta - sana ei tule... Olen jopa lähellä kirjainten muotoa; minun on lakattava ajattelemasta sitä, jotta voin vastaanottaa mahdollisen tiedon armon...
Mutta itsemurhaajat eivät pääse taivaaseen...
Vapisen sisäisesti ja haluan repiä vaatteet pois kehostani, repiä peitot vaatteistani, repiä lihan luistani - sillä jos se on hän vieressäni, olen helvetissä, ja ehkä tämä on lyhyt armonaikani ennen kuin kärsimys todella alkaa...
Mutta mitä olen tehnyt ansaitakseni helvetin?
Tunnen yhtäkkiä oudon - tunteen rinnassani, tai juuri rintakehäni alapuolella - palleassani, jossa ruumis tuntuu heräävän ja kiemurtelevan lihavia käsiään sisälläni - jumalanvauva, joka on istunut tuomitsemassa minua koko elämäni ajan - vauva, jonka hautasin rahan, seksin ja vallan alle ja - ahneuden alle, ahneuden, joka tuli siitä, että kielsin sen, mistä olen tullut...
Mutta se on hölynpölyä - loukkaavaa roskaa! Kaikkien, jotka saavuttavat jotain, on luotava ja veistettävä itsensä tyhjästä, hylkäämisestä ja tyhjyydestä ja halveksunnasta ja ehdoista ja paremmuudesta ja alemmuudesta ja evakuoitujen, tuomittujen ylivallasta...
Sanat putoilevat sisälläni kuin - kuin laskuvarjojääkärit, jotka jättävät palavan lentokoneen.
Mutta ei ole mitään paikkaa mihin pudota, jos on jo helvetissä...
Yritän liikuttaa käsiäni, mutta ne tuntuvat jähmettyneiltä kylkeeni... Kuvittelen kädettömän vartalon, jonka vieressä on jättimäisiä makkaroita, ja melkein nauran - mutta pelkään nauraa, koska pelkään, että se tulee ulos hysteerisenä kiljahduksena ja tuo uteliaat veitsihampaiset paholaiset ovesta sisään...
----- PAGE BREAK ----- 96
Entä jos - entä jos helvetti ei olekaan muuta kuin yksin olemista ajatusten kanssa? Entä jos vieressäni oleva ruumis ei koskaan herää, entä jos en koskaan pysty liikuttamaan käsiäni, entä jos piippaus ei koskaan lakkaa, entä jos valo ei koskaan muutu ja näköni ei koskaan heikkene? Entä jos olen ikuisesti sidottuna sänkyyn, ja ajatukseni juoksevat kilpaa välttääkseen vatsassani olevaa vauvaa?
Yritän miettiä: Minkä helvetin loisin, jos olisin pääpaholainen?
Luoisin vallanhimon, jossa ei olisi ketään, jota alistaa...
Onko minulla - tällä hetkellä vallanhimoa?
Totta kai - kaipaan valtaa kehooni, ajatuksiini...
Ja valtaa - joko herättää vieressäni oleva tyttö, tai pitää hänet unessa, kuolleena ja lilakaulaisena ikuisesti...
Mutta voin liikuttaa silmiäni - sen verran voin tehdä. Yritän kääntää päätäni, ja huomaan, että se liikkuu hieman. Tunnen helpotuksen tunteen tulvivan luuytimeeni - mutta yhtäkkiä en muista, pystyinkö liikuttamaan päätäni aiemmin, kun yritin katsella ympärilleni valkoisessa huoneessa, ja helpotukseni haihtuu hetkessä kuin vesi punaisella paistinpannulla...
Entä jos vain pieni liike on kaikki, mitä minulle sallitaan?
Tunnen suurta äkillistä raivoa tilannetta, ympäristöäni ja omia hajanaisia ja satunnaisia ajatuksiani kohtaan.
Olen toiminnan mies, kuningasapina - minut on luotu astelemaan maailmalla kuin kolossi, en makaamaan sängyssä etsien hämähäkinseittejä siinä villi toivossa, etten ole helvetissä...
Kaadan kaiken energiani raajojeni liikuttamiseen - minulla on epätoivoinen halu hypätä sängystäni ja repiä alas tyhjät valkoiset seinät, jotka ympäröivät minua ja saavat minut tuntemaan itseni onttoon noppaan vangituksi - ja vaikka yhtäkkiä tunnen olevani varma siitä, että jos repisin nämä seinät alas, sellini ulkopuolella roikkuisi pelkkiä palavia järviä ja virnuilevia punasilmäisiä hämähäkkikalloja.
Haluaisin mieluummin saada tiedon - haluaisin mieluummin tietää, missä olen, kuin joutua arvaamaan, kunnes tulen hulluksi...
Ja jos olen helvetissä, yhden pyörähdyksen päässä tästä helvetin planeetasta, minä hallitsen!
Melkein nauran ajatukselle siitä, että alistaisin Saatanan hurmauksella, lahjuksilla ja uhkauksilla - tavallinen tie valtaan - niin että legioona koottuja paholaisia nostaisi minut tuliselle valtaistuimelle - ja tunnen tällä hetkellä aidosti, että mieluummin hallitsisin helvetissä kuin palvelisin taivaassa...
Ja hitto, olisin loistava houkuttelemaan kuolevaisia - niin kuin minua kiusattiin, ja niin kuin minä...
Päähäni leijailee sana "antautui", ja tunnen, kuinka jumalanvauva vatsassani avaa suunsa itkua varten, mutta pakotan sen haukotteluun - ja tunnen vallan huumaa siitä, että se toimii.
----- PAGE BREAK ----- 97
Luulen aistivani liikettä vasemmalla puolellani olevasta tytöstä...
Aivojeni satunnaiset kuviot puhkeavat yhtäkkiä tyhjyyteen, kuin lapsen hopeakuplat ennen hurrikaanin aavemaista läiskintää.
Sydän hakkaa, piippaus lisääntyy, yritän kallistaa päätäni, kääntää niskaani, katsoa ja nähdä, mutta se on kuin yrittäisi liikuttaa jättimäistä lohkaretta sormenpäilläni...
Tunnen kauhua - pelkoa, jota en muista koskaan aiemmin aikuisikään tunteneeni - kun kuvittelen Janen uhkaavan minua ja syyttävän minua murhasta...
En tappanut häntä, en koskaan tappanut häntä, hän kuoli, koska...
Mutta sanat putoavat mieleni reunan yli kuin lehdet vesiputouksen yli.
Miksi Jane kuoli?
Sinä olet täällä ottamassa siitä selvää. Olet täällä, koska et koskaan kysynyt sitä kysymystä...
Huokaan - tai yritän huokaista.
Hienoa, nyt täällä on toinenkin ääni...
Olet täällä, koska luulet, että tämä on uusi ääni...
Jane...
Hän oli aina epätavallinen tyttö, siksi hänellä oli suljettu arkku...
Kurkkuani sakeuttaa. Lisää kyyneleitä valuu silmieni sivuilta.
Jos voisin vain katsoa häntä suoraan, voisin nähdä, oliko hänellä kasvot. Jos hänellä on kasvot, olen taivaassa - jos ei, olen helvetissä...
Piippaus muuttuu hieman - ainakin luulen niin - ja yhtäkkiä se muistuttaa minua herätyskellostani, kun olin - kun olin pieni, en muista vuotta, minun vuottani, koska mikään vuosistani ei tuntunut minun vuodeltani, luulisin....
Herätyskello herätti minut, ja kaipasin epätoivoisesti unta, unohdusta, olemattomuutta, koska vihasin heräämistä, liukumista unien avomereltä arjen kapeille raiteille - raiteille, jotka olivat vanhempieni, heidän paheksuntansa, tulevaisuuteni asettamat...
Heräsin ja virtasin kuin järjetön vesi rutiinieni kaiverrettuja kanavia pitkin - kanavia, jotka johtivat minut olemassaoloni huipulle, voimani huipulle - ja arvostin kaikkea tätä myöhemmin, mutta tuolloin muistan tunteneeni suurta ikivanhaa väsymystä nuoressa sydämessäni, kun nousin pimeässä pukeutumaan, venyttelemään ja harjaamaan - ja sitten syömään hiljaisen voima-aamiaisen, joka koostui kahdesta kovaksi keitetystä kananmunasta ja maapähkinävoista, jotka muistuttivat aina alusvaatteideni liukkaita jälkiä...
----- PAGE BREAK ----- 98
Ja sitten tulla ajetuksi pimeässä, toisen päivän hitaasti hohtavassa valossa, läpi nukkuvan kaupungin, ohi lasten talojen, jotka leikkivät vielä unissaan - tulevan onnen sotilas, jonka kohtalona oli suuruus, kuri leimattuna kallooni kuin loputtoman omistajuuden sihisevä tatuointi...
Ja sitten valkoiseen kuutioon, jossa on punaisia viivoja - niin paljon nykyisen huoneeni kaltainen, tyhjän nopan sisäpuoli - ei, se on väärin; nopan yksikkö on - kuutio...
Ja mustan pallon jyskyttävä, hyppivä läpilyönti - ensin keltainen piste, sitten sininen.
Valmentajan räkäinen kannustus, strategian kaavioiminen, vastustajieni videokatselu, kapeat hyppyharjoitukset, keuhkojumppa, tunne siitä, että minun päiväni pitäisi olla ohi, kun kaikkien muiden päivä oli juuri alkamassa - suihkussa käynti yksin - ja tunne siitä, että kouluun pääsyn pitäisi olla lounasaika, kun se oli juuri aamiaisen jälkeen.
Talvella hiukseni jäätyivät, roikkuivat ja heiluivat kuin nokinen jääkatto otsani päällä...
Ja sitten, mandariinitunnit koulun jälkeen - ensin luulin oppivani appelsiineista...
Opettajat, jatkuva uupumus ja ylirasitus ja väistämätön pettymys vanhemmilleni - alistamisen raivon hidas lietsominen...
Ja sitten, hyppy eteenpäin - murrosikään? Isäni nauraa ja nojaa eteenpäin pehmustetussa nahkatuolissaan, hänen hengityksensä tuoksuu kuumalta vieraan sikarin tuoksulta...
"Hyvä, että opit vihaamaan alistamista - se oli tarkoitus, poika!"
Kova peukalo pistää pehmeään kämmeneen.
"Koska vihaat sitä niin paljon, et anna sen tapahtua sinulle enää koskaan!"
Kuvittelen äitini leijuvan ilmassa, näkymättömänä korvakorujaan lukuun ottamatta, ja nauravan hiljaa, aivan kuin kaikki olisi osa suunnitelmaa, aivan kuin koko aikuisuuteni olisi piirretty vanhempieni, olosuhteideni, sen, mitä luulin yhteiseksi tavoitteeksemme - kuin 'yhdistä pisteet' -kuva...
Muistan yhtäkkiä yhden niistä kirjoista, jotka minulla oli, kun olin hyvin pieni, ja jotka minulle oli antanut - ei kukaan perheenjäsenistä, Jumala tai kukaan läheinen, koska sillä ei ollut muuta tarkoitusta kuin ilo...
Aloitin - metsästin "1:n" ja sitten piirsin "2:een" - ja odotin sitä hetkeä, sitä jännityksen ja tunnistamisen jännitystä, kun näkisin, mikä kuva tulisi olemaan, pelkistä puoliksi piirretyistä ääriviivoista - karhu, meritähti, pelle, kulmikas pentagrammi...
Ja ehkä juuri niin tapahtui elämässäni - muut ihmiset piirsivät viivat, ja lopulta minä näin sen muodon, jonka elämäni tulisi saamaan. En ollut numerot, en ollut viivat, en ollut käsi - ehkä olin paperi, raaka-aine, jota tarvittiin, jotta kaikella muulla olisi tarkoitus...
Sinä pakenet Janea...
----- PAGE BREAK ----- 99
Vapisin, sillä äänessä oli outo aksentti, jota en osannut paikantaa, eikä se todellakaan ollut minun ääneni, se oli liian syvä ja leveä...
Hei, Paholaiseni... mutisen kallovankilassani.
Vastausta ei tule, mutta kuulen heikon lihaisen narinan, aivan kuin näkymätön hymy olisi levinnyt sisälläni...
Mustuus, minä olen...
Paluu, jysähdys...
Isäni sumuinen ääni kertoo minulle, että elämä on ympyrä - olet kiireinen kolmetoistavuotiaasta kahdeksankymppiseksi - siinä välissä sinulla ei ole aikaa miettiä.
Hänen omat päivänsä olivat kuin tykki, jota ammutaan seinää vasten - tykki oli aamiainen ja seinä oli hänen sänkynsä yöllä. Kaikki sen välissä oli pelkkää sumua...
Nojaava tumma viskikasvo, yöllinen rippikoulu hehkutettujen kattotähtieni alla...
"Odota ja katso, poika... Vanhuus on toinen lapsuus, kun kuolleet heräävät henkiin...".
Ele, käänne, pehmeä kaato...
"Eh, kun olet vanha, tuloskortti on valmis, arvosanat on laskettu, arvostelut on painettu. Paras tapa elää on paljastunut vuosikymmenten kuluessa. Ja sinä muistelet nuoruuttasi ja yrität miettiä, kuka valitsi oikean tien...".
Yksi ensimmäisistä muistoistani
junassa matkustaminen, kasvojen painaminen kylmää pölyistä lasia vasten, hengityksen huurtuminen ikkunaan ja tikkari-ihmisten piirtäminen, jotka jähmettyivät etualalle etäisyyden hämärtyvää yötä vasten...
Sade puhaltaa ohi, raitoja keskittyneestä näystä, kuivumassa...
Olin väsynyt, nojasin pääni lasiin, mutta pidin toisen silmäni auki...
Välillä, vilkkuvassa pimeydessä, valot ajavat ohi...
Näen kohtauksen, jonka voisin koota uudelleen mielessäni hetkeä myöhemmin.
valo loistaa rikkinäiselle leikkikentälle - keinu oli kaatunut kokonaan, ja ajattelin kuolemaa, hyvin äkkiä
Miksi perhe antaisi leikkikentän rapistua niin pahasti? Jos heidän lapsensa olivat nuoria, se olisi vielä käytössä - jos lapset olivat vanhempia, se olisi purettu tai pidetty pystyssä lapsenlapsia varten...
----- PAGE BREAK ----- 100
Kuolema. Sen oli pakko olla - lapsen kuolema. Kuka kestäisi sen tuskan, että leikkipuisto purettaisiin pojan tai tytön hautaamisen jälkeen?
Torkku ehkä, toinen kohtaus läpi kuivuvan sateen pölyisten raitojen...
Näen naisen, jonka pää on laskettu parvekkeella ja joka kylpee keltaisen valon pehmeässä seulassa...
Näen hänen savukkeensa oranssin tulikärpäsen nousevan, kun hän nostaa sen huulilleen.
Kaksi ajatusta limittyy toisiinsa: Itkikö hän? Halusiko hän, että joku näkisi hänet?
Pieni juna-asema vilahtaa ohi, ja näen nuoren pojan - yksin - istumassa säkkien päällä, joissa on - jotain, jota en silloin tiennyt, mutta nyt ajattelen, että sen on täytynyt olla viljaa.
Poika tuijottaa junaa, ja jostain perspektiivitempusta hän näyttää tuijottavan suoraan minuun, ja minua alkaa yhtäkkiä viluttaa, koska ajattelin taas kuolemaa - että poika oli aave, joka oli kenties tapettu raiteilla, tuomittu istumaan ja tuijottamaan joka yö - ja minulla oli äkillinen tarve vetää junan hätävaijerista, hypätä pois junasta, juosta takaisin ja vaatia poikaa selittämään asiansa.
Ajattelet isääsi...
Niin, entä sitten?
Muistan tuon kauan sitten tapahtuneen keskiyön junamatkan - jopa muisto on kuin ikkunan ulkopuoliset kohtaukset, jotka vilahtelevat ohi ilman tunnetta ennen tai jälkeen - koska vuorovaikutus isäni kanssa oli pitkiä pimeyden ja maanisen liikkeen pätkiä - mutta toisinaan, hyvin harvoin, kohtaus vilahti ohi ja valaisi - mitä?
Silmistäni valuu lisää kyyneleitä. Olen helpottunut, kun tunnen niiden valuvan pitkin niskaani kuin pienet hopealangat, jotka yrittävät halata minua, koska se tarkoittaa, että - tai ainakin oli mahdollisuus, että - en ole halvaantunut...
Joskus isäni avasi suunsa - niin harvinaista, niin arvokasta - ja näytti pohdiskelun ja harkinnan sisäisen maailman - ja tunsin äkillisen nälän nousevan sisälläni, halusin kohdata hänen sanansa ja kylpeä niiden valaistuksessa kuin kuivunut mies aavikolla, joka löytää märkää hiekkaa raapivien käsiensä alta.
Isäsi oli kiduttaja...
Vapisen taas, koska minulla ei ole työtä, joka häiritsisi minua äänistäni. Mitä helvettiä tuo tarkoittaa? Hän avasi sydämensä ajoittain...
Pelkäsin tuota ääntä, joten avaan itseni selitykselle, joka nousee sisälläni.
Isäni näytti minulle sydämensä niin kuin pimennys näyttää pimeyden keskipäivällä - tarpeeksi yleistä ollakseen mahdollista, tarpeeksi harvinaista ollakseen järjettömän - täysin - hullua...
Missä hän oli, kun Jane...
----- PAGE BREAK ----- 101
Tajuan pidätteleväni hengitystäni odottaessani, että tuo lause loppuisi.
Pelkään yrittää pysäyttää tuon sisäisen äänen, pelkään sen eskaloitumista ja sen mahdollisuutta tuhota minut kokonaan - mutta ääni yksinkertaisesti pysähtyy kesken lauseen - tai tarkemmin sanottuna, ottaen huomioon, mitä Janelle tapahtui, lähellä lauseen loppua - kahden sanan päässä, jos tarkkoja ollaan.
Jane oli koulun suosituin tyttö - kaunis, urheilullinen, akateeminen - ja mukava ihminen (luoja, miten kauan siitä onkaan, kun viimeksi pidin sitä positiivisena ominaisuutena, enkä...).
Jane oli kaikkialla, teki kaikkea, auttoi kaikkia - vaikka hän oli mielettömän suosittu, hän ei kehittänyt sitä "lepäävä ämmä" -jäädytettyä naamamaskia, vaan oli ystävällinen lähes kaikille.
Hänellä ei ollut minkäänlaista itsesuojeluvaistoa, hän ei tuntenut, että - että...
Että olitte maailmassa...
Minä haukoin henkeä.
Missä minä olen? Kuka sinä olet?
Ääni ei sano mitään - mutta aistin suuren luolamaisen tähtienvälisen paheksunnan ja tajuan, että yritän siirtää äänen kauemmas, itseni ulkopuolelle, tuonpuoleiseen - tuonpuoleiseen...
Ajatus pettää minut, sanat eivät tule.
Olen lähempänä sitä, että muistan taivaan ja helvetin välisen tilan - en entropiaa, mutta jotain sen kaltaista. Tavut sekoittuvat toisiinsa muodottomalla taustalla, kuin kasvottomat vaaleanpunaisten munien joukot impressionistisen maalauksen kaukaisilla katsomoilla...
Se lähestyy - lähestyy...
Tuhat vuotta - kiirastulta!
Kiirastuli - se oli sana, portti rikkauksiin papeille, jotka saattoivat lyhentää aikaa siellä maksua vastaan.
Kiirastuli, synnin kohtaamisen ja fyysisen katastrofin karkottamisen paikka - mahdollisuus kaivautua ylös lihasta ja suunnata kohti ympäröiviä tähtiä puhtaan transsendenttisen olemuksen puhalluksessa...
Onko tämä kiirastuli?
Tämä on paikka, jossa teidät tuomitaan synneistänne...
----- SIVUN KATKAISU ----- 102
Puolittainen nauru nousee kireällä kurkussani. Paskat siitä! Synnit? Minä johdin maatani, sain asioita hoidettua, vapautin kokonaisen kansan, huolehdin - huolehdin perheestäni ja varmistin, että maan lapsilla oli tarpeeksi syötävää. Kasvatin kohtuullisen menestyviä lapsia, pysyin naimisissa vaimoni kanssa...
Hengitykseni pysähtyy. Mitä helvettiä minä oikein teen? Miksi ajattelin Janea, joka oli poissa nämä vuosikymmenet, ikuisesti ja päivälleen - ennen kuin ajattelin vaimoani, joka synnytti lapseni ja tuki nousuani vallan huipulle, ja joka pysyi kanssani kuin valmentaja, joka härnää minua juoksumatolla, jotta juoksisin nopeammin, mutta en koskaan saavuttaisi häntä...
Mieleni tyhjenee joksikin aikaa - kuinka pitkäksi aikaa, siitä minulla ei ollut aavistustakaan.
Oliko tuo liike tummahiuksiselta naiselta vasemmalla puolellani?
Yhtäkkiä ajattelen, että Jane on odottanut minua tässä mielettömässä kammiossa - tässä sisäisessä kuolinkammiossa - yli kuusikymmentä vuotta, odottaen, että tulisin ja selittäisin itseni - ikään kuin voisin...
Seuraava ajatus oli synkempi: ikään kuin voisin.
Ansaitseeko hän selityksen?
No, menneisyyttään pakenee, se on elämän luonne - sitä pakenee, ja sitten se ympäröi ja nielaisee ihmisen kokonaan. Kaiken, mitä vältämme, luomme uudelleen.
Välttelit kuolemaa...
EN LUONUT KUOLEMAA UUDELLEEN!
Jo pelkkä ajatus sai minut tuntemaan, että putoan ikuisesti - että olin pudonnut ikuisesti - ja yhtäkkiä tajusin, että jos pieni huoneeni syöksyisi avaruuden halki - ei, tietäisin sen, koska olisin painoton...
Isäni sanoi minulle aina, että voisin saavuttaa mitä tahansa, mitä haluan, kunhan minulla vain olisi suunnitelma - ja sitoutuminen.
"Useimmille ihmisille suunnitelmat ovat vain unelmia - jos otat kolme askelta kohti todellista päämäärää, pärjäät paremmin kuin 99 prosenttia maailman turhista syöjistä!"
Muistan, että hän sanoi tämän useammin kuin kerran - enkä nyt pysty päättelemään, oliko se valaistuksen välähdys junan ikkunan ulkopuolella vai valaistujen vinjettien välissä oleva haukotteleva pimeys...
Kaikki rakastivat Janen lopun dramaattisuutta...
Kaikki väittivät olleensa hänen "paras ystävänsä", pukeutuivat mustaan ja puhuivat kuiskaten ja tekivät hänen lempikappaleistaan mix-nauhoja ja soittivat niitä pihalla ja itkivät ja puhuivat hiljaa siitä, kuinka elämä on lyhyt ja katoavainen, ja että siitä pitäisi ottaa paras mahdollinen irti, ottaa siitä kaikki irti, Janen kunniaksi.
----- PAGE BREAK ----- 103
Jane oli vihainen vanhemmilleen - ymmärsin sen, vaikka en olisi koskaan sanonut sitä ääneen.
Jos hirttäytyy vanhempiensa makuuhuoneen komeroon - en voi käsittää tuollaista vihan tasoa - tai kyllä voin, luulisin, koska pelkään ääntä, joten puhun sen puolesta...
Minä odotan. Ei mitään.
Olin juhlissa, mutta en tiennyt, mitä tapahtui. Kuulin huhuja, että hän oli juonut tai että hänen juomansa oli terästetty - ilta, joka käytännössä lopetti hänet, oli valheiden ja harhautusten, humalan ja huumeiden ja lainmukaisen vaikenemisen peitossa, jonka määräsi roomalainen lakimiesten falankki, joka laskeutui juhlien teini-ikäisten päälle suojellakseen heitä pelkurimaiselta ja tehottomalta poliisilta.
Kaikki vanhemmat suojelevat lapsiaan... Meidän vanhempamme vain - ulkoistivat sen, kuten kädestä pitämisen...
Minusta oli tulossa Janen ystävä...
Isäni naisista: "Kuvittele, että naisella ei olisi mitään romanttista tarjottavaa sinulle - kuinka kiinnostava hän olisi?"
Hän kohautti olkapäitään.
"Olen tavannut hyvin harvoja eläviä naisia, jotka läpäisevät tuon testin - enemmän kuin muutaman kuolleen, mutta he läpäisevät testin lähinnä siksi, että he eivät osaa puhua takaisin!" "Niin."
Isälläni oli voimakkaan miehen tapa nauraa kovaan ääneen omille vitseilleen - merkkinä siitä, että muut ihmiset liittyisivät mukaan, osoittaakseen kunnioitustaan ja arvostustaan.
Isäni oli loukkaava, koska hänellä oli valtaa - kuten hän kertoi minulle, valta on useimmiten valtaa loukata - näin sitä ainakin mitataan. Hysteeristen hyökkäysten aikana, jotka kohdistuivat siihen, mikä loukkasi, isäni purjehti paniikissa olevan melskeen yli kuin sitä ei olisi ollut olemassakaan, ikään kuin - ikään kuin presidentin lentokone lentäisi myrskypilven yllä, tyynenä vallan huipulla.
"Valta on sitä, ettei tarvitse välittää siitä, mitä muut ajattelevat", hän sanoi minulle - mikä ei ollut totta, mutta kuulosti vain hyvältä, kuin onnenkeksi, jota voi lukea kävellessään jyrkänteeltä alas.
Valtaa saa vain välittämällä siitä, mitä muut ihmiset ajattelevat - ymmärtämällä, mikä saa heidät tikittämään, ja sitten käyttämällä sitä heidän hallitsemisekseen.
Tämä oli minulle virkistävää rehellisyyttä - valta on epävarmaa, koska koskaan ei voi sanoa totuutta siitä, mikä saa sen toimimaan: pelon käyttäminen persoonallisuuksien purkamiseen, jotta voi tunkeutua niihin ja ottaa ne haltuunsa.
Onko tämä kiirastulen tarkoitus? Riisua kimalteet pois ja paljastaa puu? Vai - tai oikeammin juuret?
Minusta on hämmästyttävää, että muistan Janen sukunimen kauan ennen kuin muistan sanan "kiirastuli".
----- PAGE BREAK ----- 104
Middlebrook.
Tukahdutan sisäisen kikatuksen.
Tuolla nimellä hänet olisi pitänyt löytää kellumasta purosta, kuten Ofelia...
Heiluvat otukset ovat söpöjä nuorina, mutta jos ne pysyvät heiluvina vanhetessaan, ne alkavat vain näyttää naurettavilta ja - hedelmättömät - mikä outo sana...
Söpö puhe on hienoa pikkulapsille, mutta ärsyttävää teini-ikäisille...
Janen isä oli syvällinen ajattelija, joka ei ymmärtänyt mitään pahasta. Hän ajatteli, että paha oli eräänlainen erehdys, jonka voi korjata järjen ja todisteiden avulla. Hän ajatteli, että pahantekijät halusivat saavuttaa jonkin päämäärän, mutta olivat vain erehtyneet oikeasta polusta - ja ajatteli, että hänen omat syvälliset ajatuksensa olivat kuin mörisevä GPS, joka kääntäisi ihmiset takaisin oikeaan suuntaan...
"Uudelleenlaskenta..."
Isäni opetti minua hyvin - opetti minua paremmin, äärettömän paljon paremmin, ja siksi minusta tuli presidentti, ja Jane mätäni kaapissa...
Vapisen - kiirastuli ei ole kiltti tällaiselle turhamaisuudelle!
Leikin vain ajatuksella. En usko kuolemanjälkeiseen elämään - enkä usko nytkään, vaikka olisin täällä.
Isäni sanoi minulle suoraan, kun hän piti minua tarpeeksi vanhana ymmärtääkseen (hän oli väärässä):
"'Paha' on vain sana, jonka luuserit keksivät lohduttaakseen itseään, kun he mokasivat. Seepra pitää leijonaa pahana, leijona pitää metsästäjää pahana - koska he häviävät, ja kun he häviävät, he tarvitsevat lohdutuspalkinnon turhamaisuudelleen, ja tuo lohdutuspalkinto on se, että he ovat "hyviä" ja voittaja on "paha". Se, että teitä kutsutaan "pahaksi", on vain merkki - oikeastaan kunniamerkki - siitä, että saatte tässä elämässä sitä, mitä haluatte, ettekä tyydy typeriin sanaleikkien lohdutuspalkintoihin. Äitisi on kaunis nainen, ja hän oli kihloissa, kun tapasimme - mistä pidin, koska se oli vain yksi vastaan yksi. Jos hän olisi ollut sinkku, se olisi ollut yksi vastaan kaksikymmentä tai sata. Ja on helppoa saada nainen valitsemaan sinut - sinun tarvitsee vain antaa vihjeitä siitä, että hän pystyy parempaan kuin nykyinen poikaystävä - tai tässä tapauksessa sulhanen - ja sitten puhua kaikista suurista tavoitteistasi. Hypergamia, poikaseni - se on "v-pommin" piilotettu kytkin. Jos hän katsoo ylöspäin, hän kiipeää ylöspäin - ole vain hänen määränpäänsä huippu, niin hän tulee luoksesi."
Sikarin veto, viskin siemaisu, käden heilautus...
"Niinpä hän jätti sulhasensa ja meni naimisiin minun kanssani - joo, mies oli katkera, hän kutsui minua 'häikäilemättömäksi' ja 'ilkeäksi' ja 'saalistajaksi' - ja varmasti myös 'pahaksi', ha ha. Ja kerran hän kohtasi minut parkkipaikalla, raivostui ja heilutti nyrkkiä - minä vain nauroin hänelle ja melkein sanoin: "Sinä vain metelöit, mutta minä menen kotiin panemaan häntä!". Mutta sitten muistin, että kaikki voidaan tallentaa, joten hymyilin vain ja ajoin pois. Kun saa mitä haluaa, ei tarvitse kostaa - ja kaikki nämä moraaliset termit ovat vain keksittyjä.
----- PAGE BREAK ----- 105
jotta yritettäisiin häpäistä ihmisiä, jotka saavat haluamansa, se on häviäjien voodoo-kieltä-kostoa. Mutta voittajat kirjoittavat historian - meidän on vain jätettävä huomiotta häviäjät, jotka yrittävät kirjoittaa taistelun uudelleen "hyvä vastaan paha" eikä vain "voittaja vastaan häviäjä". Elämä on urheilua, poikani. Älä sorru puheisiin moraalista, se on vain tapa kastroida itsesi ja antaa ihmisten, joilla on paremmat sanat, valloittaa sinut ilman taistelua."
Tämä ei ollut vain pysähtynyt kohtaus, joka ammotti ohi yöllä ikkunan ulkopuolella - näytti siltä, että tällaiset puheet olivat matkan päämäärä, päämäärä, niitä toistettiin niin usein...
Ja tein tätä Janen kanssa, jolla oli sulhanen - ja hän näytti aidosti ajattelevan, että tämä tarkoitti, että hän voisi olla ystävällinen poikien kanssa, koska he kunnioittaisivat tätä sidettä!
Voi luoja, sen hän on varmaan saanut Sokrateen isältään!
Jane ja - Matt - olivat yksi niistä pariskunnista, jotka olivat kestäneet yläasteelta lähtien, meidän lukiomme "aviopari". Matt oli vakava ja oppinut ja kohtuullisen hyväluonteinen - niin ilmeinen kopio Janen isästä, ettei kukaan edes viitsinyt huomauttaa siitä. Jane väitti, että hänellä oli yksityisesti hyvä huumorintaju, mutta hän oli suhteellisen ujo julkisesti - mikä oli oikeastaan vain avunhuuto! Se, että hän teeskenteli, että hänellä oli kaikki nämä salaiset hyveet, jotka tekivät hänestä arvokkaan - joita kukaan ei koskaan voinut nähdä julkisesti - oli vain hänen tapansa huutaa: "En usko, että hän on tarpeeksi hyvä minulle!"".
Mutta Mattilla oli haavoittuvuus, tarve häntä kohtaan, joka johtui siitä, että hän oli vähän myöhään kehittynyt, ja Matt sai koukut häneen, kun hän oli alemman statuksen omaava, ei yhtä kaunis, ei yhtä kurvikas - eivätkä hänen aivonsa olleet myöskään kehittyneet kovin paljon.
Muistan selvästi biologian opettajan sanoneen minulle kerran: "Se, mikä on monimutkaisempaa, kehittyy pidempään." Tämä ei ole totta. Hän puhui ihmisvauvoista ja ankanpoikasista tai jotain sellaista - mutta lause jäi aina mieleeni, ja se auttoi minua paljon poliittisella urallani.
Janen aivot, jotka eivät nuorempana olleet mitään ihmeellistä, nousivat merkittäviksi teini-ikäisenä. Olen varma, että Matt kyllästytti hänet kuoliaaksi pitkillä puheillaan uskollisuudesta ja sijoittamisesta...
Ainakin hän tiesi, ettei Matt ollut kiinnostunut hänestä vain ulkonäön vuoksi, koska hän valitsi hänet, kun hän oli vielä vähän ruma ankanpoikanen.
Kuka tahansa, joka väittää, että hänellä on sinulle arvoa, on pelkkä iilimato ja tyhjennys, joka yrittää korvata sanoilla sen, mitä häneltä puuttuu substanssissa, teoissa...
Ja Matt - Matt, voi mies, näen hänet nyt, pitkä ja laihan hoikan puolella, hänen anovat ruskeat silmänsä vaativat, että maailma mukautuu hänen teorioihinsa, "hyveellisyyden" vuoksi.
Matt halusi muuttaa maailmaa paremmaksi, mikä aina tappaa naisen libidon - tai tytön, Janen tapauksessa.
Tarkoitan - mahdollisuudet todella muuttaa maailmaa sanoilla ovat niin uskomattoman pienet, että... Voi luoja, kuka vaivautuisi? Ehkä - vain ehkä, sadan tai tuhannen vuoden kuluttua kuolemastasi, voit saada -
----- PAGE BREAK ----- 106
jonkinlaista vaikutusta - mutta kuten vanha sanonta kuuluu, profeettaa kunnioitetaan kaikkialla muualla paitsi omassa maassaan - ja omassa talossaan, eli vaimonsa toimesta.
Naiset himoitsevat miehiä, koska miehet tarjoavat resursseja. Mies on portaali, jonka kautta saa resursseja, jotta äiti voi ruokkia ja suojella lapsiaan. Universaalit abstraktiot ja kehotukset hyveellisyyteen ja pahantekijöiden moittiminen eivät tuo ruokaa tai juomaa pöytään. Joko profeetta onnistuu - jolloin häntä vainotaan - tai hän epäonnistuu.
Molemmissa tapauksissa hänen lapsensa näkevät nälkää.
Kummassakin tapauksessa nainen häviää.
Abstraktit parannukset ovat aina aineellisia katastrofeja.
"Miehet ovat yleensä fiksumpia kuin naiset", isäni sanoi, "joten naisten suurin tarkoitus on tuottaa lisää miesaivoja".
Se, että hän saattoi kertoa minulle tällaisia asioita tietäen, etten koskaan käyttäisi hänen sanojaan häntä vastaan ja tuhoaisi hänen maailmaansa, oli merkki hänen vallastaan minuun.
Niinpä - istuin Janen kanssa ja puhuin "toiveista ja unelmista". Hän oli hajallaan uran ja perheen perustamisen välillä, koska tämän maailman hallitsijat eivät ole tyhmiä ja tietävät, että älykkyysosamäärä on enimmäkseen geneettistä, ja haluavat varmistaa, etteivät älykkäät naiset lisääntyisi - joten heilutamme heidän edessään 'uraa' pitääkseen heidät hedelmättöminä. Ura tuottaa rahaa, lapset maksavat rahaa, ura maksaa nyt, lapset maksavat myöhemmin, ura tekee itsenäiseksi, lapset tekevät riippuvaiseksi, ura antaa mahdollisuuden säilyttää vartalonsa ja pukeutua hienosti, lapset tekevät ihmisestä keittiöpukin verkkareissa.
"Mitä minä haluan elämältäni?" Sanoisin Janelle olkapäitäni kohauttaen. "Meh, en oikein pidä tällaisista keskusteluista - ei millään pahalla - koska ainoa asia, mitä haluan elämältäni, on sen eläminen! Aion tienata rahaa, aion menestyä ja aion nauttia helvetisti kaikesta siitä. Miltä se näyttää yksityiskohtaisesti, minulla ei ole aavistustakaan, enkä oikeastaan välitäkään. Olen fiksu, kohtuullisen viehättävä, karismaattinen, hyvä sanojen kanssa. Minulla on menestyvä perhe, minulla on sisäänrakennettu mentori isässäni - puhumattakaan hänen veljistään - maailma tulee olemaan minulle epäoikeudenmukaisesti kiltti, ja aion rakastaa jokaista minuuttia siitä!"
Ja näkisin näiden sanojen katoavan häneen kuin kaivautuvat maasyöjät, jotka rakentavat näkymätöntä maanalaista kaupunkia. Ja näkisin hänen hypergamiaansa nousevan hänen sisällään ja kasvavan kuin puu kohti ehdottoman ja rajoittamattoman kunnianhimoni valoa. Resurssien mutkaton tarjoaminen on naisille kissanminttua, ja minä levitin yksinkertaisia kolikoita hänen sydämestään sänkyyni.
Tiesin, että sanani aiheuttaisivat kitkaa hänen ja Mattin välille, joka sotkeutui melko säännöllisesti epämääräisiin ja hurjan kunnianhimoisiin maailmanparannushankkeisiin, joista ei ollut mitään aineellista hyötyä hänelle itselleen ja jotka olivat suuri riski hänen tulevalle perheelleen. Hän puhui - ilman sarkasmin tai ironian häivääkään - "totuuden puhumisesta vallalle", mikä on mielestäni hienoa hölynpölyä, kunhan ei itse asiassa puhu totuutta millekään todelliselle vallalle. Kristittyjen moittiminen on yksi asia - ei vaadi paljon moraalista rohkeutta kritisoida ryhmää, jonka käsketään rakastaa vihollisiaan - mutta jos hän joskus ottaisi todellisen vallan vastaan
----- SIVUN KATKAISU ----- 107
tässä maailmassa, hänen päivänsä olisivat synkkiä, lyhyitä ja äärimmäisen epämiellyttäviä. Sokrates puhui siitä, että hän oli kärpänen - ja kärpäsiä lätkitään, niin kuin hänkin. Yhtä hyvin voisi hieroa itseään marinadilla ja mennä uimaan haiden kanssa ja luulla tuovansa rauhaa mereen.
Olin tietoisesti asettumassa Janen poikaystävän napakaksi vastakohdaksi - eikä hän näyttänyt edes olevan siitä tietoinen.
Minä pidin hänen naissilmiensä edessä konkreettista rikkautta - kun taas Matt esitti heikkoa mahdollisuutta tulevaan maineeseen ensi vuosisadalla.
Miehet voivat lisääntyä ideoiden avulla, naiset tarvitsevat vauvoja. Jokainen, joka ei ymmärrä tätä yhtälöä, ei ymmärrä naisia lainkaan, ja hän epäonnistuu ja jää yksin mutisten ilkeitä moraalisia sanoja voittajista.
Se oli sanasotaa, tahtojen sotaa, hiljaista taistelua suurimmasta aarteesta - ja, minusta järkyttävää kyllä, Matti voitti!
En koskaan saanut selville, mitä hän sanoi voittaakseen, mutta olen varma, että se liittyi jotenkin Nietzscheen ja vallan tahtoon ja moraalittomaan resurssien hankkimiseen ja siihen, että hänen tulevat lapsensa ovat materialistisen isän hylkäämiä - aivan kuin isät olisivat olemassa leikkimään pattycakea ja pukemaan nukkeja - ja siihen, että hän tulevaisuudessa katuu sitä, että hän on tavoittelemassa rahaa merkityksen sijasta - olen varma, että Matt piirsi ilmasitaateilla hyvin eloisan vallihaudan tulevien lastensa luontaisen ahneuden ympärille, ja hän pystyi menestyksekkäästi estämään minua pääsemästä sisään.
Olin täysin tottumaton häviämään, mutta tiesin voittamisesta sen verran, että tiesin, ettei tällainen tappio voisi koskaan jäädä rankaisematta!
Tiesin myös sen verran, etten saisi loukata itseäni teeskentelemällä, että Jane oli liian merkityksetön surra. Nietzsche sanoi - ja olen samaa mieltä - "Älä koskaan jätä tekojasi pulaan."
Arvostin Janea, halusin Janea - arvostin Janea, mikä on tarpeeksi lähellä rakkautta, jotta se voidaan laskea - enkä aikonut teeskennellä, että hän oli yhtäkkiä arvoton, koska hän hylkäsi minut. Tiesin, että tuo valhe vähentäisi tulevaa haluani, koska haluni tietäisi, että se voitaisiin huuhdella pois hetken mielijohteesta, typerästä hylkäämisestä.
Jane ei ollut vastakkainasetteleva ihminen, joten hän ei koskaan kertonut minulle, miksi hän ajautui pois, mutta hän alkoi ehdottaa, että hengailisimme enemmän ystävien kanssa ja vähemmän kahdenkeskistä - ja sitten hän lähti kesäksi pois, eikä ottanut minuun juuri ja juuri yhteyttä - luoja, vihaan tuota sanaa "varattu", se on niin valheellinen, ainakin naisten kohdalla...
Tietenkin ystäväni ja lahjakkaat kumppanini piirittivät häntä, kaikki kilpailevat päihittääkseen minut valloittamalla sen, minkä olin menettänyt.
Veikkaan, että Matt suhtautui ristiriitaisesti tähän uuteen kiinnostukseen tyttöystäväänsä kohtaan vaikutusvaltaisten poikien taholta. Hän halusi muuttaa maailmaa paremmaksi, ja kuvittelen, että hän fantasioi, että pääsy vaikutusvaltaisiin ihmisiin auttaisi häntä - ikään kuin olisimme vain muovailtavia hyödyttömiä savenpalasia, joita jonkun kielitaitoisen luuserin ilmavat sanat muokkaavat. 'Ai, aiotte kutsua meitä moraalittomiksi, aiotte sanoa, että meillä on
----- PAGE BREAK ----- 108
vastuuta, aiotte yrittää käyttää meitä hyväksenne tavoitteittenne saavuttamiseksi - no totta kai, voitte saada kaiken valtamme ja rahamme, koska me olemme varmasti saavuttaneet vaikutusvalta- ja johtajuushuippumme kuuntelemalla teiniluusereita, jotka ovat täynnä solvauksia ja teeskentelevät olevansa suunnitelmia!'
Se on niin naurettavaa, niin naurettava opetus, joka on opittava joka ikinen sukupolvi uudelleen ja uudelleen - voimakkaita ei voi muokata moralisoinnin pehmeillä ja hyödyttömillä sanoilla. Meistä tuli voimakkaita vain hylkäämällä moralisointi ja hyväksymällä nisäkäsmäiset tosiasiat asioiden hoitamisesta, naisten voittamisesta ja lasten tekemisestä. Saatte sananne, me vain otamme maailman...
Tiesin, että nämä - hait kiertelivät Janen ympärillä - ja tiesin myös, että ne olisivat kostoni.
Luku 14
Ystäväni Hamish oli saalistaja, mies - kylmäsydäminen jopa minun mittapuuni mukaan...
Pystyin jäädyttämään sydämeni vallan tavoittelussa - tai pikemminkin jäädyttämään sydämeni toisen puoliskon, sen puoliskon, joka tunsi sen, mitä muutkin tunsivat - ja käyttämään tuota ylimääräistä lämpöä polttamaan toista puoliskoa, joka paloi hallitsemisesta ja kontrolloimisesta.
Hamishilla oli epäilemättä ollut rankkaa - hänen isänsä tuli hitaasti hulluksi, jyrisevällä, ruikuttavalla, itsepintaisella, seuraa-itse-kotia-neuvontaa-tyylisellä tavalla. Hullut vanhemmat, jotka menevät sekaisin, ovat yksi asia - hullut vanhemmat, joista tulee pakkomielteisiä ja tunkeilevia, ovat aivan toinen. Hänen isänsä oli halpamainen johtaja jossakin tylsässä teollisuusyrityksessä - sellainen tyyppi, joka käyttää polyesteristä valmistettua lyhythihaista paitaa, jossa on kainalotahroja ja tyhjä taskusuoja. Hän ei koskaan ollut mikään kummoinen - tapasin hänet, kun hän oli vielä melko toimintakykyinen, ja hän oli pelottava omalla tylsällä, ennalta arvattavalla, 'unohdettava naama joukossa' -tyylisellä tavallaan. Tarkoitan, että me kaikki päädymme tavalla tai toisella unohduksiin - ainakin kaikki salaiset ajatuksemme katoavat ja hajaantuvat kuin aamukaste (ellei joku tietysti kirjoita niitä ylös) - ja juuri siksi haluan saada valtaa - jos on valtaa, kuka välittää unohduksista, on jo ottanut elämästä kaiken mahdollisen irti...
Mutta Hamishin isä oli tyhjä seinä, teeskennellyn ihmisen polystyreenikonstruktio - hänellä oli vakiolausuntoja, vakiovitsejä ja vakiolausuntoja - identiteetin kangastus, joka leijui syvän tyhjän päällä. Hän oli liian peloissaan elääkseen, joten hän vain esiintyi, teeskenteli ja oksenteli. Ja elämällä on tapana pyyhkiä pois ne, jotka pyyhkivät itsensä pois - jonkin ajan kuluttua hänen isänsä vain alkoi hitaasti mennä mutkan taakse. Aluksi se ei ollut liioiteltua, vaikka se eteni nopeasti siihen suuntaan - hän unohti muutamia asioita, myöhästyi tai oli selittämättömästi poissa - mutta pian hän alkoi pakkomielteisesti nirsoilla jotakin - jotakuta talossa - vaimoaan, kissojaan tai Hamishia. Olin paikalla eräänä iltana, kun Hamishin isä ei pitänyt siitä, mitä Hamishilla oli yllään, ja esti häntä poistumasta talosta, kunnes hän lupasi vaihtaa vyönsä.
Kaikki tietävät, miten teinivuosina käy - sitä tottelee ja tottelee, ja sitten hetkessä lakkaa tottelemasta ja on mieluummin valmis taistelemaan virtuaalikuolemaan asti kuin alistumaan. Kaikki vanhemmat, joilla on puolikkaat aivot, varautuvat tähän väistämättömään kapinaan - mutta tämä kaikki tapahtui pahimpaan mahdolliseen aikaan. Hamish oli
----- PAGE BREAK ----- 109
huutamassa isälleen, isä huusi takaisin, äiti piileskeli yläkerrassa - ja se kaikki oli niin hyödytöntä, niin turhaa - ette uskoisi, kuinka monet ihmiset vuodattavat elintärkeät energiansa tyhmiin, merkityksettömiin riitoihin. Kaikki luulevat, että näillä tappeluilla on jokin piilotettu ja merkittävä merkitys, mutta se ei vain ole totta. Ihmiset taistelevat itsensä atomeiksi huulipunan väristä, hameen pituudesta, siitä, kuka joi viimeisen maidon, kuka unohti tankata auton - taistelunergiaa, joka pitäisi varata lopun aikoja, Ragnarokia tai ylösnousemusta varten, tuhlataan tyhmiin mitättömyyksiin - ja ihmiset päätyvät vihaamaan toisiaan siitä, onko pojalla oikea vyö vai vähän kulunut.
Muistan, kuinka Hamish huusi raivoissaan isälleen, että hän vihasi tätä hullua vanhaa miestä - ja hänen isänsä typerällä välttelevällä jääräpäisyydellä vaati Hamishia vaihtamaan vyönsä, sillä kukaan itseään kunnioittava mies ei lähtisi talosta kulunut vyö yllään. Tietysti nyt ajateltuna vyö oli isän mieli - kulunut langaksi asti, valmis katkeamaan - ja se muistuttaa minua siitä, kuinka usein ihmiset upottavat hauraat keltaiset mielenhampaansa itseään edustavaan analogiaan - mutta uskovat aidosti taistelevansa jotakin ulkopuolista vastaan, minkä vuoksi taistelu ei koskaan lopu.
Hamish oli minun "köyhä sukulaiseni" - hänen äitinsä oli saanut rahaa joltain kaukaiselta sukulaiselta, ja hänet nostettiin alemmista luokista hienostokouluumme - ha, hän taisi olla myös koulun "köyhä sukulainen". Hän tiesi, ettei hän sopinut joukkoon, ja kuten useimmat äkillisesti rahaa saaneista perheistä, hän käytti sitä irrottaakseen itsensä entisestä köyhäinhenkisestä tiukkuudestaan. Köyhänä kasvaneilla ihmisillä ei oikeastaan ole varaa pelleillä, elleivät he halua vajota hyvinvointivaltion yleiseen juoksuhiekkaan - ja niinpä hän olikin nuorempana kuulemma helvetin kurinalainen - mutta kun hänen perheensä sai rahaa, hänen isänsä sekosi, hänen äitinsä sairastui, ja hän tuhlasi rahansa kuten entinen lihava tyttö tuhlaa neitsyytensä. Hän osti niin tehokkaita tietokoneita, että valot himmenivät, kun hän laittoi ne päälle - hän osti jeepin, sijoitti satunnaisiin startup-yrityksiin, häneltä vietiin kaikki - melkein - ja hän oli vajoamassa takaisin alempiin luokkiin, hänen lentoratansa kuin korkealle ilmaan ammuttu tykki, joka palaa takaisin sinne, mistä se tuli - kun hänen äitinsä kuoli, ja hän peri äidiltään lisää rahaa, kuolemasta, vakuutuksesta.
Rahan saaminen liuottaa köyhiä, rahan menettäminen liuottaa rikkaita - useimmille ihmisille on parempi pysyä siinä missä ovat, siitä mistä ovat aloittaneet, eikä saada - käsityksiä asemansa yläpuolelle, kuten vanha brittiläinen sanonta kuuluu. Köyhät ihmiset, jotka saavat rahaa, ovat kuin satunnaisia maahanmuuttajia villisti vieraaseen kulttuuriin, jota he eivät voi koskaan ymmärtää. Heidän rahansa työntää pois kaikki, joiden kanssa he ovat kasvaneet, kaikki heidän sukulaisensa, kaikki, jotka he tuntevat - mutta se ei tuo heitä lähemmäs ihmisiä, jotka ovat oppineet elämään rahoillaan, ainakaan pariin sukupolveen - joten he päätyvät ajelehtimaan, hylätyiksi, kodittomiksi, ilman heimoa. Heidän köyhät sukulaisensa kynsivät heitä, yrittäen sekä nousta ylös että laskea heidät alas - mutta heidän eristyneisyytensä ja epätoivonsa pitävät kaikki vanhan rahan kerhon jäsenet etäällä. Mitä järkeä on tutustua johonkin hiljattain rikastuneeseen henkilöön, kun todennäköisyys on, että hän päätyy lopulta vain rämpimään ja putoamaan takaisin köyhyyteensä?
Pidin kuitenkin Hamishista - hän oli hullun lahjakas - hän osasi soittaa kitaraa ja laulaa hyvin; hän kirjoitti musiikkia, katkeria novelleja, näytteli näytelmissä, opetteli pimiövalokuvauksen salaisen ja ikivanhan taidon. Hän ei ollut kovin viehättävä; hänellä oli eräänlainen halpamainen haltijan näköinen puoliksi pyjama-paitojensa, laihojen farkkujensa ja suutarikenkiensä kanssa. Tietäen rajallisuutensa hän päätti käyttää "liian kyyninen hengittääkseen" -nimitystä.
----- PAGE BREAK ----- 110
Ihmiset, jotka tulevat rahan pariin, luulevat myös tulevansa houkutteleviksi, mutta vanhan rahan kerhon alfanaaraat ovat hyvin tietoisia siitä, miten liukenevaa uusi raha voi olla.
Yhteiskunnallisesti me kaikki haluamme odottaa ainakin pari vuotta - joskus pari sukupolvea - nähdäkseni, pysyykö raha paikallaan vai mokaavatko idiootit sen ja katoavat. Ovatko ne vakaa vene vai hyppivä valas?
En uskonut, että Hamish vajoaisi takaisin alas, ei ainakaan kokonaan - hänellä oli liian suuri köyhyyden kauhu päätyäkseen kaatumaan portaiden alapäähän - mutta sattumanvarainen onni on ihmissydämen suurin turhamaisuuden yllyke, ja koska hänellä oli rahaa, hän luuli myös omaavansa terävyyttä, älykkyyttä ja viisautta - joten häntä oli säälittävän helppo käyttää hyväksi.
Hän yritti sukeltaa keskiluokkaan, esitellä rahojaan ja haalia loputtomasti ponnistelevien aineellisesti epätoivoisten tyttärien keskuudessa. Hänen syövyttävä kyynisyytensä kuitenkin karkotti isät, jotka pyrkivät tukahduttamaan kaikki orastavat romanssit.
Hamish tiesi syvällä sisimmässään, että hänen täytyisi sukeltaa vielä syvemmälle, yksinhuoltajaäitien tyttärien luokse, jotka hyppäisivät hänen rahojensa perään kuin itsemurhakala veriseen veneeseen. Mutta se oli liian syvällä hänen ylpeydelleen - joten hän flirttaili ja kierteli alfa-naaraitamme, arvokkaita munatyttöjämme - jotka olivat kohteliaita ja etäisiä ja täysin kiusaamattomia.
Jane oli eri asia, mutta hän oli niin sanotusti lukko hänen avaimeensa. Hänen isänsä oli ansainnut rahansa, mutta hieman vahingossa, olemalla bitcoinin varhainen omaksuja. Hänellä oli kaukonäköisyyttä ja hyvää taloustieteen tuntemusta, mutta hän ei kerännyt resurssejaan hikoilemalla tuottaakseen arvoa vapailla markkinoilla, joten hänen uusi varallisuutensa vaikutti häneen tavallaan - aika lailla perinnön kaltaisesti.
Janen isä piti itseään massoja parempana - jopa parempana kuin vanha rahakerhomme - mutta ei koskaan myöntäisi sitä, ja niinpä hän esiintyi valheellisessa nöyryydessä, joka oli tekopyhyydessään häikäisevän ilmeinen. Daniel piti kaikkia epärationaalisina, omapäisinä projekteina, jotka oli pelastettava kaavioilla ja kaavioilla, eikä siksi ollut halukas oppimaan keneltäkään. Ihmiset, jotka viihtyvät rahan parissa, vihaavat sitä, että heille luennoidaan taloudesta - ihmiset, jotka viihtyvät vallan parissa, vihaavat sitä, että heille luennoidaan moraalista - ja niin Daniel ja hänen perheensä päätyivät melko eristyksiin. He olivat kaikki melko urheilullisia, ja niinpä vanhan rahan kerhon vanhan maailman hyperkilpailukykyinen kerho oli valmis jättämään huomiotta Danielin valheellisen nöyrän ylimielisyyden, koska hän ja hänen vaimonsa olivat hyviä tenniksessä. Heidät kutsuttiin, heidän kanssaan juteltiin, mutta he eivät koskaan päässeet lähellekään sisäisiä pyhäkköjä, joissa todellisia suhteita, todellista arvoa - ja arvoja - tiedotettiin ja vahvistettiin.
Olin paikalla illalliskutsuilla, joissa Hamish tapasi Janen ensimmäistä kertaa. Hän kieltäytyi tuijottamasta Hamishia, mikä oli suuri ja ilmeinen virhe - Hamish oli niin tuijottamisen arvoinen (varsinkin ensitapaamisessa), että katseen kääntäminen poispäin oli merkki suurimmasta mahdollisesta kiinnostuksesta.
Vanhempi sukupolvi puhui mielenterveyshuollon kriisistä - Daniel vaati, että mielenterveyspotilaiden käännyttäminen kadulle oli sosialistien juoni yhteiskunnan heikentämiseksi. Hänellä oli joitakin
----- SIVUKATKO ----- 111
hyviä argumentteja ja joitakin järkeviä tietoja, mutta koska hän oli käyttänyt kaiken energiansa tutkimukseen sen sijaan, että olisi oppinut olemaan miellyttävä, hän vain - ajoi ihmiset pois kannastaan.
Seurasin, kuinka Hamishin posket punoittivat ja punoittivat, kunnes hän sanoi leipäkimpaleella elehtien:
"En tiedä, minne laittaa hulluja ihmisiä, mutta heitä ei ole lainkaan huvittavaa pitää talossa."
Janea kiehtoivat aina abstrakteiksi argumenteiksi naamioituneet syvälliset tunnekysymykset. Hän nojautui eteenpäin ja pujotteli hiusläikettä korvansa taakse. "Kuulostat siltä, että sinulla on omakohtaista kokemusta."
Hamish jähmettyi. Hän ei voinut vähätellä kokemuksiaan; liian moni tiesi hänen perheestään.
"No", hän sanoi, "kyllä sitä oppii paljon - yksityiskohtien huomioimisesta, kun elää maanisen pakkomielteisen kanssa. En voi lähteä kotoa, jos hiuskarvaakaan ei ole paikallaan."
Ymmärtääkseen, miksi tämä oli hauskaa, täytyi tietää, että Hamishin hiukset olivat pusikkoinen tönkkö skotlantilaista teräsvillaa.
Jane nyrpisti otsaa. "Onko se - jotain vitsailtavaa?"
Hamish elehti ilmavasti ja otti sitten - melko loukkaavasti - palan päivällissämpyläänsä ja puhui sirpaleiden läpi. "Mitä sinä aiot tehdä? Naurat tai itket."
"Voi, mutta sinun täytyy joskus itkeä." Hän kääntyi koko pöytään. "Te kaikki tiedätte tästä, onko se hänen isänsä? Onko se sinun isäsi?"
Hänen silmänsä kaventuivat. "Miksi olettaisit, että se on minun isäni?"
Hän pohti asiaa hetken. "Jotkut - mielenterveysongelmat näyttävät olevan enemmän - miehisiä. Mitä kotonanne tapahtuu?"
Hamish katsoi minua avuttomasti ja vaati silmillään, että keskeytän tämän kysymyksen. Me kaikki piilotimme pienet hymyt, emmekä halunneet viivyttää tulevaa viihdettä.
"Voi, en varmaankaan halua kyllästyttää kaikkia täällä pikku - ongelmillani", Hamish kohautti olkapäitään.
Jane puristi huuliaan yhteen. "Onko se kuitenkin todella vaivaa? Puhumme paljon - asioista, joilla ei ole paljon merkitystä. Ei - luulen, että otit tämän esille syystä."
Janen isä nauroi. "Voi ei, nyt tuli vuoto - sohva esiin!" "Voi ei, nyt tuli vuoto - sohva esiin!"
Jane heitti miehelle ärsyyntyneen katseen, mutta päätti ilmeisesti hillitä reaktionsa. Hän kääntyi takaisin Hamishin puoleen. "Jos et halua puhua siitä, sinun ei tietenkään ole pakko".
Hänen reaktionsa oli alemman luokan pisto - me kaikki tunsimme sen, sen koetun nöyryytyksen, kun hänelle annettiin lupa. Luoja, se oli viihdyttävää!
----- PAGE BREAK ----- 112
"Minua ei haittaa puhua siitä", Hamish sanoi äänekkäästi. "Jokaisella perheellä on omat..." Hän viittoi elein pöydän ympärillä. "Olen varma, että tämän - kokoontumisen kellotapulin ympärillä leijuu enemmän kuin muutama sekopäinen täti ja setä. Se on - se on - vain jotain, jonka kanssa - selviämme. Mieli on hassu juttu, ja joskus vitsi on - meitä vastaan."
Hänen puheensa oli painostavaa. Me ponnistimme, ettemme nauraisi.
Jane kumartui eteenpäin - melkein odotin hänen panevan kätensä miehen kyynärvarteen. "Mitä on tapahtunut?"
"Se on - iso aihe, pelkäänpä. Ehkä joku toinen kerta..."
Janen silmät laajenivat hieman. "Ai - Hamish, eikö niin? Hamish, me puhumme täällä paljon kaikista näistä abstrakteista asioista, mutta kun jotain konkreettista nousee esiin, keskuudessamme, minusta on mielenkiintoisempaa puhua siitä, eikö sinustakin?"
Hänen positiivinen asenteensa oli ärsyttävän tarttuva. Näin Hamishin ponnistelevan, jotta hän ei pehmenisi. Ystäväni oikealla puolellani kaivoi kyynärpäänsä kylkeeni.
Janen isä sanoi: "Isäsi käy läpi - ongelmia, eikö niin?"
"Hän on tulossa hulluksi."
Syntyi kiusallinen hiljaisuus, ja taputin henkisesti Hamishille, koska hän oli palauttanut asemansa yksinkertaisella tosiasioiden toteamisella.
Jane sanoi: "Hullu - miten?"
Hamish kohautti olkapäitään. "Onko sillä väliä?"
"Minusta sillä on. Ainakin minulle sillä on merkitystä." Hänen äänensä oli lempeä, kuin laiska hunaja.
Hamish hengitti syvään. Kaikki tuijottivat häntä - se oli niin eläväistä!
Hän nauroi, hieman täristen. "No, jos haluatte tietää, hän - hänestä - on - tulossa tavallaan epämääräinen ja abstrakti - mutta samaan aikaan hän keskittyy näihin pieniin yksityiskohtiin ja on pakkomielteinen niiden suhteen, eikä voi liikkua mihinkään tai nostaa sormeakaan ilman, että hänen aivoissaan olevat loputtomat - junaradat tyydyttävät. Tänä aamuna astioissa ei voinut olla muruakaan ennen kuin ne menivät astianpesukoneeseen - eilen meidän oli tarkistettava kaikki matot irtonaisten lankojen varalta. Viime viikolla kaikki housut piti ottaa kaapista ja silittää täydellisesti. Ja tätä vastaan voi taistella - ja joskus taistelen, koska en halua tulla hulluksi - mutta toisinaan on helpompaa vain - antaa sen tapahtua tai saada se tapahtumaan, jotta hän saa - kai - helpotusta."
Jane mietti hänen sanojaan. "Ja missä - äitisi on tässä kaikessa?" Hän vilkaisi ympärilleen pöydässä, yhtäkkiä hämmentyneenä. "En halua kyllästyttää kaikkia - ei sillä, että olisit tylsä, Hamish, mutta tämä voisi olla enemmänkin yksityinen keskustelu..."
Äitini hymyili ja viittasi häntä jatkamaan.
----- PAGE BREAK ----- 113
Hamish veti hitaasti henkeä. "Äitini on - ei myöskään voi hyvin, mutta se on fyysistä, ei henkistä."
"Voi juku, olen niin pahoillani - mitä se on?"
"Syöpä."
Pöydässä vallitsi hiljaisuus - etenkin vanhemman sukupolven osalta, heidän eniten pelkäämänsä demoni-sana oli lausuttu, ja kaikki ruokahalu katosi.
"Se on kauheaa, kauheaa - kerro minulle, saatko tarvitsemaasi tukea?" "Se on kauheaa, kauheaa - kerrotko, saatko tarvitsemaasi tukea?"
Hamish pudisti hieman päätään. "En - en ole varma, mitä tarkoitat." "En ole - en ole varma, mitä tarkoitat."
"No, onko teillä sairaanhoitajia ja - avustajia - ja, en tiedä, mitä muuta? Onko teillä perhettä, laajennettua perhettä, auttavatko he?"
Hamish piti tauon. "Laajempi perhe - ei ole paljoa tekemisissä meidän kanssamme."
Enempää selittelyä ei tarvittu - uusi raha oli eristävä virus, me kaikki ymmärsimme sen.
Jane kääntyi isänsä puoleen. "Isä, me olemme - sinun täytyy tietää jotain, mikä voi auttaa tällaisessa tilanteessa."
Hän raotti kurkkuaan kiusallisesti. "Minä - autan mielelläni, mutta - sen pitäisi oikeastaan tulla - Hamishilta, jos sallitte minun sanoa niin. Hamish - tarvitsetko apua? Olen pahoillani, että kysyn, emme oikeastaan tunne toisiamme, mutta - no, kaipa me nyt tunnemme!" Tapa, jolla hän sen sanoi, sai pöydässä aikaan lievää naurua.
Hamish liikutti leukaansa puolelta toiselle, aivan kuin pureskelisi mahdollisia sanojaan. "He ovat kamalia rahan kanssa, ei aavistustakaan, miten voisit auttaa..."
Hyvä luoja!
Tuo oli niin ihanan kyyninen lausunto - niin ihastuttavan nihilistinen - että henkiset aplodit kulkivat kaikkien läsnäolevien nuorten miesten mielessä - pystyin näkemään sen välkkyvän heidän silmissään kuin kikattavat haamut.
Janen silmät laajenivat, kun hän ymmärsi lausuman merkityksen. Hän käpristi huuliaan lievästä inhosta - ja sitten - melkein liian pienenä, jotta sitä olisi voinut nähdä - pienen, pienen mutrikan, jonka tiesin olevan hänen kiinnostuksensa merkki.
Isäni taputti Hamishia selkään ja sanoi: "Tuolla asenteella olen varma, että rahasi jäävät tänne jäädäkseen!"
Yleisesti naurettiin, ja aiheet siirtyivät eteenpäin.
Hamish söi hiljaa, mutta Jane vilkaisi häntä koko ajan, ja näin hänen naisellisen laskelmointinsa, hänen pysähtyneet äidinvaistonsa, jotka pyrkivät piirittämään Hamishin ja parantamaan hänen haavansa.
----- PAGE BREAK ----- 114
Roskaiset tarvitsevaiset miehet haluavat aina rohkaista naisia lykkäämään äitiyttä, jotta naiset päätyisivät äidiksi heille. Jane oli synnynnäinen äiti, mutta hän nieli kokonaan - kuten melkein kaikki, en syytä häntä - propagandan, joka koski yliopistoon menemistä ja uraa ja omaa rahaa ja sitä, ettei luota miehiin, ja odottelua ja seurustelua ja munasolujen pakastamista - tavallista korkean ÄO:n väestökatoamisjuttuja, jotka voivat merkittävästi vähentää - tai jopa eliminoida - lisääntymistä kaikkein haastavimmassa asemassa olevien keskuudessa.
Olin kuullut, että hän oli sellainen lapsi, joka tutki jatkuvasti ympäristöään haavoittuneiden lintujen varalta ja pettyi, jos ne lensivät pois hänen ulottuvien parantavien käsiensä edestä. Hänellä oli syvään juurtunut nälkä tehdä rikkinäisistä asioista ehjiä, ja niinpä hän tunsi vetoa Hamishiin klassisen freudilaisella tavalla - hän halusi parantaa Hamishin, Hamish halusi maata hänen kanssaan.
Mutta kuten me kaikki tiedämme, miehet eivät muuta sitä, mikä tuo naisten huomion heihin - Hamish tiesi syvällä sisimmässään, että nainen oli kiinnostunut hänestä, koska tämä oli rikki, joten hänellä ei ollut aikomustakaan korjata itseään. Auto, joka pitää kuljettajasta, ei koskaan ohjaa itseään...
Mutta se, että antaa naisen äidiksi, on loputtoman turhauttavaa, koska ellei nainen ole äärimmäisen häiriintynyt, äidiksi antaminen tappaa kaiken seksuaalisen vetovoiman. Jane ei ollut häiriintynyt, vain kouluttamaton - hänen vanhempansa olivat aurinkoisia optimisteja, jotka uskoivat, että päivänvalo piti vampyyrit aina loitolla.
Hamish veti Janen mukaan kyynisten ystäviensä piiriin - oikeastaan sotilaskumppaneihin, jotka ampuivat terävästi kaikkia lähistöllä olevia kulttuurivaloja. He kilpailivat villisti säkenöivässä mustassa komediassa, jossa pienikin epäröinti vapaassa pudotuksessa kohti liukenevaa äärettömyyttä merkittiin porvarilliseksi nirsoiluksi.
On lintuja, jotka aina haluavat munansa suuremmiksi, jopa absurdiuden rajoissa - Jane oli yksi heistä; kun hän joutui kohtaamaan kokonaisen heimon sisäisesti päättyvän kyynisyyden, häntä veti puoleensa pyrkimys yrittää emättää niitä kaikkia. He leikkivät hänen kanssaan kuin kalat siimalla, lupasivat uudistuksia, optimismia ja hyvää tahtoa, mutta sitten he sortuivat sokaisevan ilmeiseen itsetuhoiseen käyttäytymiseen, mikä veti Janea yhä enemmän heidän tyhjyytensä suohon.
He vähättelivät jatkuvasti yhteiskuntaa, mutta eivät koskaan kääntäneet katseensa itseensä. He tuomitsivat, herjasivat ja loukkasivat - loputtomasti - ja käänsivät kaiken itseensä kohdistuvan kritiikin syyttäjiensä psykologiseksi heikkoudeksi.
"Miksi minä kiehdon teitä niin paljon?" he kysyivät kuulustelijoilta.
"Häiritsen teitä teidän takianne, en minun takiani!" "Häiritsen teitä teidän takianne, en minun takiani!"
Tällä tavoin he ajoivat pois kaikki, jotka olisivat voineet parantaa heitä huomattavasti. Heidän kyynisyytensä oli lähes biologinen puolustusmekanismi - immuniteettivaste, joka oli suunniteltu pitämään järjen ja todisteiden syöväntappajat sumuisella etäisyydellä.
En tiedä, millainen psykologinen kuoleman kierre piti Janen heidän rappeutuvalla kiertoradallaan, mutta tiedän, ettei hän kyennyt irtautumaan.
----- PAGE BREAK ----- 115
"Et voi arvostella huumeiden käyttöä, jos et ole koskaan edes kokeillut", he sanoivat.
"Jos haluat pelastaa ihmisiä, ei ole parempaa aikaa tehdä sitä kuin kello kaksi aamulla!"
"Potkaise kerrankin hitsautuneet kiltteytesi pois ja opettele vain rentoutumaan!"
Ja niin hän sukelsi heidän kuolleeseen maailmaansa, kuten huono uimari sukeltaa syvälle pelastaakseen lemmikkinsä - ei koskaan enää kelluakseen, ainakaan vähään aikaan...
Luku 15
Olin juhlissa, juhlissa, jotka tappoivat hänet, ja ne olivat siihen asti riehakkaan hauskat!
Kauneus ja vauraus kulkevat usein käsi kädessä, sillä miehet, joilla on rahaa, naivat ulkonäöltään kauniita naisia, ja tämä ulkonäkö periytyy heidän lapsiinsa.
Kauniit ihmiset, kauniit talot, kauniit autot - se, että maailma haluaa mässäillä kuoliaaksi tällaisella katoavalla karkkikukalla, ei ole minun keksintöni, mutta olisin kirottu, jos en käyttäisi sitä loppuun asti hyväkseni!
Meillä oli DJ, hyytelöallas, ammattitanssijoita, puhallettavia laitteita uima-altaassa ja niin paljon viinaa ja ruohoa kuin nuoret maksat ja keuhkot kestivät.
Uusille tulijoille kerrottiin, että yläkerta oli kielletty, mikä piti makuuhuoneet vapaina niille, jotka tiesivät asiasta. Paikalla oli paljon tuoretta lihaa - ihmisiä, jotka olivat nielaisseet hölynpölyä siitä, että bileet olivat vain hauskaa, Suuren Gatsbyn muistojen ainesta, jossa sosiaalinen asema vakiinnutettiin, jossa kikattavan alistamisen koukut voitiin laukaista, jotta voit nostaa itsesi korkeammalle tasolle - että kaikki juomat ja valot ja tärisevät perseet olivat sosiaalinen keidas, josta kannatti pettää vanhempansa, omatuntonsa, sielunsa ja Jumalansa juodakseen syvään.
Me tiesimme paremmin - me olimme luoneet tämän houkutuksen kangastuksen; juhlien tarkoitus oli kumota viattomuus, eikä mitään muuta. Minusta on aina tuntunut oudolta, että ihmiset tietävät yksinkertaisesti, että paholainen on houkutteleva, mutta silti jahtaavat näitä kauniita harhakuvia jyrkänteeltä. Kauneus on kullattu hiirenloukku, joka kiristää tulevaisuutesi - onneksi papit eivät enää varoita nuoria tästä, joten he seuraavat aistejaan suoraan ulos Eedenistä.
Yö oli kaunis, nuoren innokkuuden tuoksu huumaava; saattoi melkein kuulla tulokkaiden huohottavan halun vaihtaa kaikki huomisensa yhteen - mihin? Mihin he halusivat vaihtaa kaiken? Me tiesimme, mitä tavoittelimme; minulla ei ollut aavistustakaan, mitä he todella halusivat; ehkäpä mainoksen, johon he voisivat kiivetä ja jossa he voisivat elää ikuisesti, muuttuen yhtä litteiksi kuin valkokangas...
Ehkä kaikki ovat viettäneet niin monta vuotta katsellen ihmisten hauskanpitoa, että he kuvittelivat, että hauskanpitoa katsottiin, joten he tekivät itsestään pellejä saadakseen huomiota - mutta klovnit ovat komedian alhaisin muoto, paitsi itse elämä.
En koskaan katsonut videota, joka kuvattiin tuossa yläkerran makuuhuoneessa, mutta kuulin, että joku sai Janen tanssimaan pöydällä, "päästäkseen kerrankin irti". (Oli hämmästyttävää, miten nämä yksinkertaiset lauseet saattoivat
----- PAGE BREAK ----- 116
komentaa ihmisiä kuin kaukosäätimellä.) Aina oli mukana epäsuora lupaus siitä, että jos Jane "irrottautuisi", niin hänen nuhteleviin sanoihinsa ja jatkuviin ohjeisiinsa suhtauduttaisiin vakavammin.
Toivoen saavansa uskottavuutta - ja ehkä humalassa tai piikin uhrina - hän tanssi pöydällä jonkun ruman halpahintaisen laulun tahtiin, ja hait tiesivät saaneensa hänet kiinni. He lähettivät suoraa lähetystä kaikille kateellisille ja syrjäytyneille silmille, ja kuka tahansa häntä tönäisi, varmisti, että Jane oli hänen ja kameran välissä.
Välttämätön hidastettu videoasetus aktivoitui, joten kaikki näkivät tuskallisen tarkasti, kuinka Jane kaatui diskoistuimeltaan, kun ihmiset teeskentelivät ottavansa hänet "kiinni" ja vetivät hänen toppinsa ja rintaliivinsä pois hänen rinnastaan.
Hidastuksen vuoksi kesti muutaman sekunnin, ennen kuin Janen kasvot muuttuivat ilosta järkytykseen ja kauhuun - ja ennen tätä muutosta hän näytti siltä kuin hän olisi nauttinut yläosattomisesta. (Luonnollisesti juuri nämä stillkuvat tekivät kierroksen.)
Kun joutui syvälle haiden sekaan, sieltä ei ollut helppoa, miellyttävää tai turvallista päästä pois. Joko toinen heistä makasi kanssasi ja jakoi valloituksensa - tai jos kieltäydyit, samoin.
Rikkinäiset ihmiset syyttävät aina tuntemattomien ihmisten ystävällisyyttä siitä, että he eivät auttaneet heitä - itsevastuun täydellinen puuttuminen kostautuu aina.
Miehenä en ole täysin varma julkisen alastomuuden eksistentiaalisesta kauhusta, mutta naisille - ja erityisesti Janelle - se on loputon painajainen.
Lapsena muistan, kuinka eräs äitini ystävä pyöritteli silmiään, kun hänen miehellään oli tapana venytellä alusvaatteisillaan ikkunan edessä, samalla kun hän imitoi itseään polvistumalla ja puoliksi ryömimällä saman ikkunan ohi suihkun jälkeen...
Ihanan käsittämätöntä, ajattelin silloin - ja olen ajatellut niin monta kertaa sittemmin.
Jane oli kouluttamaton, valmistautumaton tällaiseen väistämättömään hyväksikäyttöön. Juhlat ovat viattomuuden tuhoamista varten, ja pojat, tuo juhla saavutti tavoitteensa!
Hänen isänsä olisi pitänyt kertoa hänelle, että nöyryytys on suhde, ei absoluuttinen. Kieltäydy nöyryytyksestä, seiso pystyssä ja omista tekosi, ja kiusaajat - jotka ovat kiusaajia, koska he pelkäävät vainoharhaisesti heikkoutta - luopuvat sinusta ja siirtyvät helpompiin kohteisiin.
Voit saada statuksen hyökkäämällä - nöyryytys voi muuttua vahvuudeksi ja vallaksi, mutta hän ei pystynyt hyppäämään, joten hän otti askeleen...
Jane jäi kotiin koulusta, mikä oli kauhea virhe - en voi uskoa, että hänen isänsä antoi sen tapahtua. Kammottavan kotikouluvaihtoehdon valitseminen on avoin kutsu eskaloitumiselle. Hän osoitti pelkoa - suuri virhe. Hänen olisi pitänyt osoittaa huumorin ja vihan yhdistelmää - hänen olisi pitänyt jakaa meemejä ja astella kouluun yllään kahden munan halter-toppi. Hänen olisi pitänyt läpsäistä sitä, jonka tiesi olevan juhlatilassa. Hän olisi voinut ratsastaa tällä aallolla huipulle asti.
----- PAGE BREAK ----- 117
Sen sijaan hän astui tikkailta alas, ei mihinkään.
Ja minusta on aina tuntunut oudon ennalta-arvattavalta - ja tuntuu nytkin, tässä pienessä huoneessa, loukussa kovalla sängyllä kuin pehmeä vauva - että Jane tappoi itsensä vanhempiensa talossa, ei juhlatalossa.
En osaa kuvitella, mitä hänen vanhempansa sanoivat hänelle, mutta kuvittelen, että he syyttivät Janea hänen tahdittomuudestaan, eivät itseään siitä, että antoivat hänen liukua haiden leukoihin. Luultavasti hänen isänsä roikotti häntä petojen yllä siinä toivossa, että hän pääsisi valtaan, ja käytti häntä idioottimaisten abstraktia hyveellisyyttä koskevien teorioidensa äänitorvena - hänellä oli jotain, mistä tuntea syyllisyyttä, ja hän kaatoi kaiken syyllisyyden hänen päälleen ja murskasi hänet olemattomiin.
Jeesukselta kesti kolme päivää palata henkiin, ja Janelta kesti kolme päivää ottaa portaat taivaaseen.
Tuntematon numero...
Pelasin miekkaa heiluttavaa VR-peliä, kun puhelimeni syttyi valheellisen universumini ulkopuolella ja ilmoitti puhelun tuntemattomasta numerosta.
Olin kuumassa kilpailussa tuntemattoman verkkovastustajan kanssa, enkä halunnut hävitä todennäköisen puhelinmyyjän takia, joten pelasin eteenpäin ja pyyhkäisin palikoita kuin hullu kapellimestari.
Sen jälkeen Hamish soitti minulle, ja me vältimme Janea, koska emme halunneet myöntää, että hän voisi olla ajatuksissamme. Jotain outoa oli kuitenkin tekeillä, sillä hän vaati, että suunnittelisimme menevämme Pokémoneja metsästämään, mitä emme olleet tehneet vuosiin - se oli sellainen taantumus, jonka olisi pitänyt varoittaa minua jostain.
"Hetkinen", hän sanoi, kun olin lievästi protestoimassa Pokémon Gon uudelleenasentamisen vaivalloisuutta. "Ah, ei se mitään, tuntematon soittaja...".
Silloin tunsin oudon väristyksen - kuin hanhi kävelisi haudallani, kuten isotätini tapasi sanoa. Ilmoitus ponnahti esiin, että minulla oli ääniviesti, ja käteni tuntui kirjaimellisesti jähmettyneen puhelimeeni, ikään kuin voisin tahtoa sitä pitämään 1-näppäintä painettuna saadakseni viestin, mutta se ei yksinkertaisesti suostuisi tottelemaan. Tunsin pahoinvoinnin nousua, vihaa ja kärsimättömyyttä jokaista päivää kohtaan, jota elin, kaikkia niitä tyhmiä ja tuhlailevia hetkiä, joita elän valveilla ollessani, ja yhtäkkiä halusin olla Thaimaassa, kalastajakylässä, vetämässä yksinkertaista proteiinia, kaukana teknologiasta ja kelluvista värikkäistä kortteleista ja perheestäni ja - ja kännykästäni.
Hamish sanoi: "Sain viestin, voi olla vanha, voi olla tärkeä - soitan sinulle takaisin...".
Putoan hidastuvaan pelkoon ja soitan vastaajaani.
Se oli Jane.
Jokin hänen äänessään komensi sormeani - tapa, jolla hän sanoi nimensä, kaukainen tinainen, ruumiiton ääni, aivan kuin hänet olisi heitetty ajassa taaksepäin 1950-luvun rantaradioon, joka oli hylätty keskiyön hiekkaan. Etusormi painoi "7"-painiketta ja poisti viestin lopullisesti. Lause "sääli
----- PAGE BREAK ----- 118
party' leijui mielessäni - äitini sanoi sitä aina, kun joku hänen ystävistään valitti, ja vihasin sanoja todella.
Istuin sohvalla tuijottaen puhelintani ja halusin ja en halunnut, että Hamish soittaisi takaisin ja kertoisi minulle, mitä Jane olikaan sanonut, mitä sormeni ei koskaan antaisi minun kuulla.
Haluaisin sanoa, että ajatus hälytyksen nostamisesta ei käynyt mielessäni - ja sanoinkin itselleni niin, monta vuotta - mutta nyt, tällä sängyllä, tässä valkoisessa huoneessa, tyhjän kuopan sisäpuolella, ei ole mitään järkeä jatkaa epärehellisyyttä.
Olisin voinut soittaa Janen isälle, hänen äidilleen, hätänumeroon - olisin voinut soittaa Janelle takaisin, olisin voinut lähettää tekstiviestin Hamishille, ja olisimme voineet rynnätä paikalle. Olisin voinut soittaa omalle isälleni ja pyytää neuvoja, mutta säikähdin edes vihjausta siitä, että minulla oli ongelma, jota en pystynyt käsittelemään.
Ei, ei...
Istuin siinä kuin möhkäle tukissa - toinen äitini lause, jota vihasin - kun huone pimeni, sydämeni kylmeni ja tietynlaiset kiiltävät junaradat kapenivat edessäni säteilevät jaloistani eteenpäin päättämättömyyteni perusteella ja - ja - mitä?
Miksi en toiminut?
En tiedä, oliko tämä tienhaara - kaikki luulevat, että nämä tienhaarat menevät vasemmalle ja oikealle, mikä on täyttä valhetta - tienhaarat menevät ylös ja alas, alas syvyyksiin, joissa asun siinä tilassa, jossa nyt olen...
Mitä halusin siitä, etten halunnut mitään?
Se ei ollut todella mitään, mitä halusit...
Kurkkuni supistuu - ääni on palannut...
Mitä helvettiä se tarkoittaa? Se on vain toinen tapa muotoilla uudelleen - muotoilla uudelleen se, mitä juuri sanoin.
Mutta ei aivan, ei aivan...
Minussa herää ajatus, että halusin Janen - en välttämättä kuolevan, mutta epäonnistuvan jollain hirvittävällä tavalla, jotta minun ei tarvitsisi valita...
Mitä? Valita mitä?
Mitä tahansa, mikä johti minut siihen, missä olen.
Olisin voinut auttaa jotakuta sen sijaan, että tuijottaisin pimenevää seinää, kuollut möykky kurkussa.
Minun pitäisi itkeä - olen tarpeeksi inhimillinen tietääkseni, että minun pitäisi itkeä, mutta ilmeisesti vuodatan kyyneleitä vain itsesäälistä...
----- PAGE BREAK ----- 119
Jos olisin soittanut takaisin, hän olisi vain imenyt minut mukaansa draamaansa, raivonnut minua vastaan ja yrittänyt vetää minut lähelleen, tukahduttamaan haavojaan, ja minulla olisi ollut kokopäivätyö yrittäessäni pönkittää hysteerikkoa, joka menetti elämänsä, koska hän menetti yläosansa...
Jos ihminen on niin hauras, jokin elämässä tekee hänestä tyhjän, parempi ennemmin kuin myöhemmin, se säästää....
Ei, se oli liian kaukaa haettua, jopa minulle. Kukaan ei ansainnut - ansaitsee...
Jos olisin soittanut hänelle takaisin, olisimme olleet ikuisesti sidottuja yhteen, kuin tasapainoilua pohjattoman haudan yllä. Hän olisi saanut valtaa minuun, jota en voi sietää, jota en kestä. Ystäväni olisivat pilkanneet minua: "Miten potilas voi tänään?
En voi tehdä maailmasta parempaa paikkaa, enkä voi painaa kaasua ja valmistaa valmistautumatonta sielua tämän planeetan tuhoon...
Ja minä istuin pimeässä ja hyppäsin ylös, kun vanhempani tulivat kotiin, ja teeskentelin nukkuneeni päiväunia, koska en pystynyt sytyttämään valoa tarpeeksi nopeasti peittääkseni toimettomuuteni - ja minä söin päivällistä ja katsoin elokuvaa ja kuuntelin isäni valittamista politiikasta - heittäen kauhistuneita katseita puhelimeeni, odottaen väistämätöntä räjähdystä - eikä mitään huomattu, ei yhtään mitään, ei yhtään uteliasta katsetta ei suunnattu suuntaani, ei yhtäkkiä kysytty, missä mieleni oli, ei kysytty, mikä minua vaivasi - ja tajusin sinä iltana, että juuri siksi en soittanut Janelle takaisin. Perheeni tunnisti minut vain jonain, joka piilotteli - kaikkea.
Mielessäni repesi järjetön ajatus:
Jos olisin soittanut Janelle takaisin, perheeni ei olisi tunnistanut minua ja olisi ampunut minut tunkeilijana...
Nyt hautajaiset olivat hassu juttu; aina tulee mieleen arkut, jotka menevät mutaan sateisina pilvipäivinä, ja kuplivat viulun äänet hukkuvat puoliksi tihkusateeseen. Kaikki liikkuvat hitaasti; naiset horjuvat, irvistelevät miehet auttavat heitä... Lapsille huudetaan, kun he leikkivät hippaa märissä puissa. Tuore hautakivi kohoaa kuin yksittäinen viiltohammas vanhojen kuolemantapausten sammaloituneita poskihampaita vasten. Kokoontuminen yksittäisen kuopan ympärille muistuttaa kaikkia siitä, ettei kukaan käy muiden ruumiiden luona - ja kaikki tuntevat äkillisen pienen kuolevaisuuden shokin tietäen, että jonain päivänä hekin menevät maahan ja tuijottavat mustaa samettia, kunnes madot syövät heidän silmänsä - ja kaikki tekevät äkillisiä pieniä lupauksia siitä, että he ovat parempia, että he tekevät parempaa - mutta kaikki unohtavat ne, kun vastaanotto on ohi, niin kuin kaikki teeskentelevät laihduttavansa, kunnes buffetissa on ilmaisia keksejä. Äkillinen kaipuu olla "parempi" muuttuu ahneeksi näläksi saada yhä enemmän ja enemmän ja enemmän, ikään kuin voisimme täyttää tuon haudan rahalla ja vallalla ja statuksella ja seksillä, niin ettei meille jää tilaa ja voimme elää ikuisesti...
Janen hautajaiset olivat tietoisen traagiset; hänen ystävänsä soitti ja lauloi akustisen version hänen lempilaulustaan - "Scar Tissue" - ja hän selvästi nautti tilaisuudesta esitellä kykyjään; hän tiesi, että häntä kuvattiin sosiaalista mediaa varten - hieman vatsanpohjaa raastavaa, mutta minkäs teet, ihmiset...
----- PAGE BREAK ----- 120
ovat ihmisiä. Ja kaikki ne ihmiset, jotka hän tunsi, ja kaikki ne ihmiset, joita hän hallitsi - hän ei ollut vastuussa siitä, että hän syntyi kauniiksi ja älykkääksi ilman omaa syytään - ja kaikki ne ihmiset, joita hän yritti auttaa - he kaikki tulivat ja seisoivat satunnaisissa ympyröissä ja rykelmissä ja itkivät hänen poismenoaan - ja liikuttuivat omasta itkemisestään, koska se tarkoitti, että he olivat herkkiä™ ja hyviä™ - ja aurinko paistoi häikäisevästi, ja ihmiset kieltäytyivät käyttämästä aurinkolasejaan, jotta muut ihmiset näkisivät heidän punaiset silmänsä ja satunnaiset kyyneleensä - ainoa sade koko päivänä oli itsesääli - eikä luonto välittänyt tippaakaan siitä, että hänen loistava luomuksensa oli mennyt maan tasalle - linnut lensivät, puut kohisivat, pilvet eivät viitsineet osallistua...
Näin madon ruohikossa, paistattelemassa itseään, nauttimassa lämmöstä ennen kuin sukeltaa märkään pimeyteen uutta ateriaansa etsimään - ja yhtäkkiä huomasin henkisesti kuvittelevani, miksi sitä kutsuttaisiin maanalaisella ruokalistalla - "Jane-wich"; ranskalainen ravintola kutsuisi sitä "Jain Pain" - leivän nimellä - toiseen kieleen siirtyminen oli ontuvaa, mutta en keksinyt mitään... Champagne Jane, vaikkei hänen kipunsa ollutkaan häikäilemätöntä - Brain Drain Jane; ehkäpä hänen aivonsa poistettiin ennen kuin hänet pantiin silkkilaatikkovaginaan... Subdomain Jane, alla hän hallitsee likaa murtuvalla kauneudellaan...
Ja nyt - Mundane Jane, pelkkä ruumis - nainen voi pudota suuresta korkeudesta järveen, sitten hän muuttuu kiveksi ja lakkaa olemasta, mutta hänen törmäyksensä aallot eivät koskaan lakkaa...
Hamish kääntyi puoleeni ja osoitti hautakiveä, jossa Jeesus polvistui ja rukoili, ja sanoi: "En ole varma, miksi Kivi-Jeesus sukeltaa lentopallon perään...".
Tunsin sillä hetkellä pahoinvointia, aivan kuin nämä sanat olisivat olleet tuomio minulle, meille kaikille. Tunsin vastenmielisyyttä, varmuutta siitä, että tästä kikattavasta narkoleptisesta pakosta tehdä vitsejä joka kustannuksella ei olisi pakotietä - että kukaan meistä ei koskaan tuntisi mitään tärkeää - että laulaja ei ajatellut Janea, vaan toivoi, että hän kuulosti hyvältä YouTubessa - että jokainen, joka itki, itki tullakseen nähdyksi, tullakseen tärkeäksi - että olimme kaikki kallisarvoisia ja itsetietoisia ja tunkiimme onttoutemme tyhjiin silmiin tyhjiä silmiä. Eikä ollut ketään, jolle puhua, ei ollut mitään kuultavaa, ei ollut mitään sanottavaa, joka olisi merkinnyt muuta kuin manipulointia - ja että emme voineet olla rehellisiä, koska pelkäsimme kaikki niin paljon - toisiamme, paheksuntaa, sitä yksinkertaista tosiasiaa, että kaikki "suhteemme" roikkuivat yhdenmukaisuuden ohuen langan varassa.
Meidät kutsuttiin pitämään puheita, ja yksi kerrallaan me kaikki menimme sinne ja otimme hattumme pois, jotta hiuksemme näkyisivät, kuin koe-esiintymisessä ihmisenä olemiseen.
Puheet olivat kaikki samanlaisia, vain uudelleen järjestettyinä...
Sydämeni on särkynyt, rakastin häntä, vaikka en tuntenut häntä niin hyvin kuin olisin halunnut, hän oli inspiraatio, niin avulias, tässä on yksityiskohta eräästä ihmisestä, jota hän auttoi, joka kertoo kaiken, mitä hänestä tarvitsee tietää, minulla ei ollut aavistustakaan, että hän kärsi näin paljon, syvimmät osanottoni hänen vanhemmilleen, hän rakasti eläimiä, hän sai kaikki nauramaan, hän oli kaikkien - no, kukaan ei halunnut mainita sanaa "bileet", joten he sanoivat - sosiaalisten kokoontumisten henki, en ole kovin uskonnollinen, mutta olen varma, että tapaamme vielä, radiosta tuli tämä laulu, joka muistutti minua hänestä, ja itkin ja itkin, tulen aina katumaan sitä, etten tehnyt enemmän, hän on rauhallisemmassa paikassa, blaa blaa blaa....
----- SIVUN KATKAISU ----- 121
Eikä kukaan voinut sanoa totuutta - se olisi ollut mahdotonta, sinut olisi syrjäytetty tähtienväliseen avaruuteen, jos yksikin yksinkertainen rehellisyyden tavu olisi kulkenut valehtelevien huuliltasi.
Kukaan ei olisi voinut sanoa:
Rakastin salaa hänen tuhoutumistaan - jaoin nuo kuvat itseäni tuhoavassa sosiaalisessa mediassa, pidin sitä hulvattomana, kuin nunnaa strippiklubilla. Katsoin muualle, kun näin hänet, en soittanut kysyäkseni, miten hän voi, nauroin kaikkien muiden kanssa, ajoin hänet kiehuvilla halveksunnan piiskoilla suoraan jyrkänteeltä, ostin köyden ja sidoin sen hänelle ja autoin hänet nyyhkyttäen tikkaita ylös ja potkaisin sen pois... Rakastan draamaa, rakastan valtaa, joka minulla nyt on elämästä ja kuolemasta; minua pelätään, minua totelaan - ja olen orjana yhdenmukaisuudessa, joka vain joskus pidättäytyy murhasta - mutta minua ei haittaa, koska minulla ei ole aavistustakaan, miten elää, joten yhdenmukaisuus on yhtä hyvä järjestelmä kuin mikä tahansa - ja joukosta irtautuminen on nyt niin vaarallista, että yhdenmukaisuus on selviytymistä. Minun ei tarvitse olla hyvä, minun on vain haluttava elää, mitä minun ei tarvitse edes ansaita, se on sisäänrakennettu - joten Janen minulle antamat suuret lahjat ovat tarkoitus ja merkitys - tarkoitukseni on pysyä hengissä, tarkoitukseni on tuhota ne, jotka poikkeavat. Jane ei kuollut turhaan - hän antoi minulle - meille kaikille - väistämättömän kartan loppuelämäämme varten...
Mikään ei saa valehtelemaan niin kuin kuolema... Muistan, kun minut raahattiin nuorempana lastenhoitajan hautajaisiin - olisi kai pitänyt sanoa "minun lastenhoitajani", mutta he eivät koskaan tunteneet itseään omikseni - ja hän oli elänyt niin hyödyttömän luuserielämän, että ainoa asia, mitä kukaan saattoi sanoa hänestä - paitsi lattea sanonta, että hän rakasti lapsia, vaikka oikeasti hän rakasti vain palkkashekkiä ja päivä-tv:tä -, oli se, että hän oli miettinyt tarkkaan, mitä karkkeja hän valitsi jaettavaksi halloweenina.
Luulen, että jo seitsemänvuotiaana ajatus siitä, että hieman paremmat Halloween-karkit olisivat olemassaolon perintö, oli minulle lähes äärettömän masentava.
Ihmiset, jotka muistavat hänet pisimpään, ovat vain - hammaslääkärit... Ehkä he nimeävät veneensä hänen mukaansa...
Ajatus sai minut kikattamaan, mutta tiesin sen verran, että purin poskiani, vedin verta ja pysyin hiljaa.
Luulen, että tietyt menetykset ovat niin syviä, että ne voivat löytää pelastuksen vain draamasta - Janen isä piti pitkän puheen, jossa koskettiin ja sivuttiin ja sivuttiin ja kierrettiin keskeisiä kysymyksiä maineen loukkaamisesta ja sosiaalisen median kiusaamisesta - tiedättehän, tavanomaiset "toivon, että ihmiset olisivat toimineet toisin" -jutut, joiden avulla hän saattoi kertoa itselleen, että hän vieritti kivilohkareitaan itsekkäiden ihmisten kollektiivisen kokouksen läpi - mutta tämä mies, joka oli kärsinyt käsittämättömän suuren menetyksen, ei silti pystynyt suolistamaan edessään haukottelevia nuoria - meillä oli valta - hän saattoi vain vihjailla omantuntonsa vuoksi...
Mutta me kaikki elimme ja hengitimme vallan puolesta hyvän sijaan - se oli loputtoman elämämme jatkuva jännite - valta vastaan hyve. Tietenkin kaikki haluavat olla hyviä - jokainen elokuva ja kirja kertoo hyveen voitosta pahasta - se on olemassaolomme keskeinen myytti, mutta se on pelkkää hölynpölyä ja turhuutta. Jos hyvien ihmisten sallitaan koskaan kerätä valtaa, he huuhtovat meidät kiertoradalle - se on joko he tai me, tiedämme sen, koska olemme voittaneet hyvän sisällämme. He eivät tunne tätä taistelua, koska he ovat hylänneet pahan sisällään.
----- PAGE BREAK ----- 122
Janen isä:
"Arvostan kaikkia, jotka ovat tulleet tänne tätä päivää varten, Janeani varten..." Ääni horjuu, hengittää syvään. "Hän olisi niin liikuttunut, jos hän näkisi sen, mitä minä näen... Näen yhteisön, joka - vaikka sillä on tietysti puutteita - on liittynyt yhteen suremaan Janea. Haluaisin kiittää Stacya hänen kauniista laulustaan - takaan, että tuo oli viimeinen kerta, kun kuuntelen sitä, ei millään pahalla... Jane oli erityinen - tiedän, että kaikki lapset ovat erityisiä isilleen, vanhemmilleen - mutta luulen, että voimme kaikki olla samaa mieltä siitä, että hänessä oli jotain todella merkittävää. Hänellä oli henkeä ja intohimoa ja - myötätuntoa - jotka valaisivat maailmaa, niin valoisaa kuin asiat ovatkin - tänä päivänä. Hän otti vastaan kaikenlaisia eläimiä ollessaan pieni, kaikenlaisia ihmisiä ollessaan vanhempi - olen miettinyt, oliko hän empaattisen täydellinen, mutta en löydä hänestä mitään vikaa tänään, teidän kaikkien edessä. Hänellä on ikuinen armo, ettei hän koskaan vanhene, ettei hänen kauneutensa koskaan haalistu, ettei hänen nuoruutensa optimismi ja innostus koskaan katoa vuosikymmenten kuluessa. Hän ei tule koskaan enää tuntemaan - välinpitämättömyyttä, kylmyyttä ehkä - hän ei tule koskaan näkemään maailman hyväksikäyttöä, selkänahkoja..." (Tässä kohtaa me kaikki tiesimme, että hän aikoi sanoa "ystävät", ja tunsimme pientä häpeää - ja suurta voimaa - siitä, että hän kieltäytyi sanomasta sitä sanaa).
Hän viittasi vaimoonsa, joka istui selkä jäykkänä, mutta jalat levällään, ikään kuin synnytystä odottaen. "Marjorie ja minä olemme tunteneet - tuntevat - olomme uskomattoman etuoikeutetuksi, kun olemme tunteneet Janen sen lyhyen ajan, jonka hän oli elämässämme. Kun tällaisia katastrofeja tapahtuu, ihminen kääntyy sisäänpäin ja etsii, mikä olisi voinut muuttaa asioita, mitä olisi voinut tapahtua. En voi - tuoda häntä takaisin, mutta voin ainakin toivoa, että voin tuoda tähän - kokoontumiseen - hieman viisautta, jotta kenenkään teistä ei koskaan tarvitsisi käydä läpi sitä, mitä me käymme läpi, mikä tuskin koskaan loppuu...
"Tietenkin meidän on elettävä elämäämme tietäen, että seuraava askel saattaa olla tragedian miinaan, mutta siitä huolimatta meidän on jatkettava eteenpäin..." (Tässä Hamish tukahdutti kikatuksen, koska edes pohjaton vanhempien suru ei voi antaa anteeksi kauheita analogioita. Kaivoin kyynärpääni hänen kylkeensä, jotta saisin ulos lisää tukahdutettua naurua).
"Tietysti meidän on muistettava, että elämä on lyhyt, ja pysyttävä lähellä toisiamme, ja puhuttava ja kuunneltava niin syvällisesti ja viisaasti kuin voimme, ja pidettävä huoli siitä, etteivät salaisuudet - piiritä toisiamme ja vie meitä alas. Ja meidän on oltava - vahvoja, kun..." (Tässä kohtaa hän oli sanomassa 'kiusaamista', mutta hänen hiljaisuutensa paisutti voimamme jälleen kerran.) "...vastoinkäymiset."
Ja sitten, järkyttävää kyllä, hän meni käsikirjoituksesta.
Hän nojautui eteenpäin ja tarttui korokkeeseen. Hänen kalju päässään paistoi niin kirkkaasti aurinko, että näytti siltä kuin häneltä olisi puuttunut puolet kallosta.
"Saiko kukaan teistä - soittiko hän kenellekään teistä ennen - hän kuoli?"
Silmämme laajenivat, ja vilkaisimme toisiamme miettien, rikkoisiko kukaan täysjärkinen teini rivejään.
Mitä helvettiä hän kysyy? Odottaako hän tosiaan kenenkään myöntävän minkäänlaista syyllisyyttä Janen kuolemaan?
Vanhempamme olivat varakkaita, tiesimme kaiken mahdollisuudesta joutua oikeuteen. Villi suru aiheuttaa uuvuttavia oikeusjuttuja.
----- PAGE BREAK ----- 123
"Hän poisti puheluhistoriansa, ennen - mutta haluaisin - erityissuhteen - kaikkiin, joille hän on saattanut soittaa, en tiedä, saammeko puhelinyhtiöltä mitään - mutta jos hän yritti, jos hän puhui - kenellekään, minun on todella, todella saatava tietää, mitä hänen mielessään tapahtui, pyydän, tiedän, että se on outoa pyytää, mutta en tiedä, jos - kukaan - tai jos joku, te kaikki, tulette koottua uudelleen, näin, eikä meillä ole muita lapsia, joten menetämme - kaikki, olemme kuin jähmettyneet aivoihinne, siirrymme menneisyyteen, - Janen kanssa."
Tuli tauko. Kaikki olivat järkyttyneitä. Vanhemmat ampuivat varoittavia katseita lapsiinsa.
Hänen äänensä hiljeni, kun hän puhui. "Tiedän, että se on paljon pyydetty, mutta se auttaisi Marjoriea - minua - jos tietäisimme jotain hänen viimeisistä ajatuksistaan, Janen viimeisistä..." "Tiedän."
Hänen rinnastaan purkautui raastava nyyhkäys, joka hajotti hänen murtuvat sanansa kuin geysir. Hän nyökkäsi nopeasti, osoitti kiitosta ja astui alas.
Jälkeenpäin, vastaanotolla, me kaikki vältimme häntä kuin ruttoa, koska pelkäsimme, että hän painisi meidät johonkin eteiseen ja vaatisi meitä lukemaan kuolleiden aivojen ajatuksia.
Ja sitten, mitä epäpyhimpiä, Marjorie, hänen vaimonsa, vaati, että seisoisimme piirissä - hankalaa loputtomien sormiruokapöytien kanssa - ja rukoilisimme.
En tuntenut yhtään uskonnollista ihmistä - uskonto oli alemman kastin asia, johon turvauduttiin, kun tornado tuhosi asuntovaunun. Vanhempamme pyörittelivät silmiään, kun hänen vaatimuksensa tuli, ja tiesin sillä hetkellä, ettemme enää koskaan näkisi Janen perhettä, koska he olivat tunnustaneet sentimentaalisen heikkoutensa - eikä sillä ollut väliä, että se oli sentimentaalista, Jumala tietää, että me kaikki teimme sitä silloin tällöin - sillä oli vain väliä, että se oli heikkoutta, joka oli ainoa anteeksiantamaton synti elämässämme.
Eivätkö he ole oppineet mitään Janen kuolemasta? Ajattelin - ja tuon kysymyksen esittäminen oli vastaus siihen.
Muistin miehen nimeltä Samuel - isäni liikekumppanin - jonka pojan oli surmannut joukko iloisesti ajelevia humalaisia teinejä. Samuelin poika oli lenkkeilemässä maantietä pitkin - hän halusi päästä kuntoon tulevia häitään varten - ja kuorma-auto osui häneen niin pahasti, että häneltä katkaistiin pää.
Samuel seisoi huoneessa - joka ei ollut erilainen kuin tämä - ja piti kohtuullisen puheen, eikä vuodattanut kyyneleitä, söi sydämellisesti, jutteli säästä ja politiikasta ja osoitti tavanomaista ärtymystään kömpelöä vanhempaa poikaansa kohtaan - ja muistan istuneeni, pureskelleeni pientä piirasta ja tuijottaneeni Samuelia ja ihmetelleeni, miten hän pystyi nielaisemaan poikansa hengen eikä edes röyhtäissyt. Hän oli kuin tinkimätön luonnonvoima - kuvittelin, että hän ehkä itki katkerasti yksin ollessaan, mutta häntä tuijottaessani ajattelin: jos et tietäisi, miksi hän on täällä, miksi tämä vastaanotto on järjestetty, et tietäisi, että hän oli menettänyt poikansa.
Kuvittelin, että jos hän olisi näyttelijä, hänet erotettaisiin saman tien. Luojan tähden, mies, olet juuri menettänyt poikasi, älä käyttäydy kuin tylsistyisit kirkossa!
----- PAGE BREAK ----- 124
Ei - uskonto oli heikkoutta, se tylsytti ruokahalun ja keskitti kunnianhimosi ja energiasi epätodelliseen. Tuonpuoleinen elämä oli lohdutuspalkinto elämän häviäjille - nöyrät saattavat periä maan, mutta eivät sen mineraalioikeuksia...
Kuitenkin samalla tavalla kuin Janen isä ei voinut mainita meidän häijyyttämme - heikkojen karsimista - Janen äiti ei voinut mainita meidän ateismiamme - no, ei edes ateismia, pikemminkin agnostisismia, koska jonkin asian vastustaminen oli tavallaan sen olemassaolon tai arvon vahvistamista...
Hän mainitsi, että hän tiesi väkijoukon olevan täynnä niitä, jotka kyseenalaistivat uskonsa, mutta pyysi Jumalaa ylhäältä ottamaan Janen ainaiseen rakastavaan syliinsä ja pitämään hänet turvassa ja onnellisena, kunnes hän ja hänen miehensä voisivat jälleen liittyä hänen seuraansa - ja muistan, että tuo sana - turvassa - teki minuun vaikutuksen, koska se viittasi siihen, että taivaassa oli vaaroja, lampaiden vaatteisiin pukeutuneita susia, jotka ehkä metsästivät enkeleitä.
No niin, äidit ovat aina vainoharhaisia vaarojen suhteen, se oli myöhemmin poliittisen voimani perusta...
Hän oli erittäin hyvä, sen annoin hänelle aina - ja löysin uuden kunnioituksen uskonnollista uskoa kohtaan siinä hetkessä, kun minun oli pakko huitoa ympäriinsä välttääkseni pitämästä pojan kädestä kiinni, jota pilkattaisiin ikuisesti - ja tämä kunnioitus kesti minua koko loppuelämäni.
Melkein rakastuin hänen näkemykseensä suojelusta ja transsendenssistä ja rakastavasta maailmankaikkeudesta ja moraalin tarkoituksesta ja hyveen voimasta. Hyveellä on maailmassa - tai ainakin minun maailmassani - niin vähän valtaa, että se tarvitsee kaikkivoipaa suojelijaa tai valvojaa - mutta se ei ollut Marjorien näkemys:
"Rakas Herra, kiitämme sinua Janen lahjasta ja hyväksymme päätöksesi tuoda hänet takaisin luoksesi. Olemme pahoillamme siitä, mikä roolimme olikaan hänen epätoivossaan, ja pyydämme sinua antamaan anteeksi sekä hänelle että meille lahjan, jonka hän..."." (Hän aikoi sanoa - 'hylkäsi' tai 'heitti pois', mutta ei...) "...menetti, surussaan. Pyydämme, että siunaat kaikkien tässä huoneessa olevien mieliä ja sydämiä, joista monet kyseenalaistavat uskonsa tai eivät usko - pyydämme, että ..." (Jostain syystä mieleen tuli sana 'kylvettää', mutta hän hylkäsi senkin.) "...ympäröi heidät rakkaudellasi ja armollasi. Tässä huoneessa on niitä, jotka eivät tunne itseään rakastetuiksi - eivätkä ehkä ole koskaan tunteneet itseään rakastetuiksi..." (Tämä oli vaarallinen piikki vanhempiamme kohtaan, mutta luulen, että Marjorie oli hyväksynyt tulevan syrjäytymisensä.) "...eikä se ole heidän vikansa, se on vain langennut maailma, jossa elämme. Ja joukossamme on niitä, jotka eivät usko pahuuteen - neuvokaa heitä tämän vaarasta - vaarasta menettää se, mikä tekee meistä kaikkein inhimillisimpiä, kaipuumme universaaliin, ikuiseen, käsittämättömään ja kauniiseen. Täyttäkää jokaisen sydän kaikella sillä, mikä on kaikkein tärkeintä - kaipauksella, hyvään, lunastukseen - ja kyllä, anteeksiantoon, osittain sen vuoksi, mitä Janelleni tapahtui. Jokaisella on vapaa tahto, sen tiedän - mutta me kaikki..." (Hän aikoi sanoa "koskettaa.") "...vaikutamme toisiimme, olemme kaikki sidoksissa toisiimme kaikessa, mitä teemme, ja jos tällä järjettömällä kuolemalla on jokin merkitys, sen on oltava se, että vannomme olevamme hyviä toisillemme, puolustavamme sitä, mikä on oikein, välttäen - salskeutta ja juoruilua ja sitä, mikä - tuhoaa hyvän. Kun käännymme kohti ikuista - se on ainoa voimamme nousta pikkumaisuuden ja yhdenmukaisuuden yläpuolelle, jota vaatii - se, mikä ympäröi meitä..."."
Isäni kasvot olivat tummat vihasta. Näin, että hänellä oli halu siirtyä Marjoriea kohti - mutta jokin hillitsi häntä, enkä ollut koskaan ennen elämässäni nähnyt hänen - pysähtyvän näin. Oliko se kunnioitusta Marjorien surua kohtaan? Oliko se...?
----- PAGE BREAK ----- 125
Hänen uskonsa?
Hän sanoi: "Lapseni - te olette nuoria, luulette tietävänne kaiken, ja minä olen hullu vanha nainen, jolla on ristit silmissään - mutta olen oppinut jotain, mitä te ette vielä tiedä. Ette saa koskaan tinkiä siitä, minkä tiedätte olevan oikein!" Hänen äänensä hiljeni, ja - itsestämme huolimatta - kumartuimme eteenpäin kuullaksemme. Luulimme, että hän oli hauska; tiesimme, ettei hän ollut.
"Tiedän, että te kaikki - tavallaan pelkäätte toisianne, ja siksi - vähiten teistä on eniten valtaa. Se alkaa niin varhain - olen ajatellut Janea, miten palasin töihin vain... seitsemän viikkoa hänen syntymänsä jälkeen, ja laitoin hänet päiväkotiin, ja hän itki ja itki, mutta minä - tein niin kuin tekin, uskoin kaikkia ympärilläni, uhrasin tyttöni, äitiyteni, rahan vuoksi, jota emme tarvinneet, ja uran vuoksi, jolla ei ole väliä... En voi palata..."
Marjorien ääni horjui vaarallisesti. "Minulle lähetettiin kaikki tiedostoni, silppuan ne, koska olen murtunut... Pidin kädessäni uutiskirjettä, jonka olin kirjoittanut, ja muistan jääneeni myöhään ja jääneeni pois puolet hänen syntymäpäiväjuhlistaan, kun hän oli viisivuotias - ja kun tulin, hän ei voinut lopettaa itkemistä, ja kaikki oli pilalla - ja nyt tämä uutiskirje, jonka vuoksi uhrasin hänet, menee silppuriin, ja hän menee..."
Me kaikki säpsähdimme sanattomasta sanasta 'maa'.
"Ja sekin houkuttelee teitä, luopumaan luonnollisista siteistänne rahan vuoksi, joka vain - haihtuu... Luovuin tyttärestäni uran vuoksi, ja nyt minulla ei ole kumpaakaan, olen vain joku ristillä, jolta voitte oppia. Miksi hän oli niin - herkkä - sille, mitä sanoit? Koska meiltä puuttui - side, hän sitoutui sinuun, koska hänen piti sitoutua - päiväkodin lapsiinsa." Hänen kasvonsa loistivat ihmetyksestä äkillisestä ajatuksesta: "Ja se on liian suuri voima teille, että te kaikki olette sidoksissa toisiinne ettekä - vanhempiinne, jos näin on, en halua olettaa..."
Hän kumartui lyhyesti loukkaantumisen alttarin edessä ennen kuin syöksyi eteenpäin.
"Kyse on todellakin rakkaudesta, kuten kaikissa lauluissa ja runoissa ja tunteellisuudessa ja onnittelukorteissa sanotaan... Jane kuoli rakkauden puutteeseen - se on totta!" hän huusi kalpealle miehelleen. "Sinä olet kiireinen, minä olen kiireinen, meillä on rahaa ja käyntikortteja ja statusta ja kaikkea - paitsi tyttäremme! Ja vaikka hän olisi jäänyt henkiin, hän olisi ollut poissa luotamme - älä viitsi, kuinka usein sinä puhut vanhempiesi kanssa? Te teitte samaa, he tekivät samaa - päivähoito ja vertaispaine ja tyhjyys ja kunnianhimo... Me menemme aivan väärin, enkä tiedä miksi, en tiedä kuka hyötyy...".
Hänen silmänsä laajenivat hieman. "No, tietysti - te hyödytte, vallasta toisiinne nähden - mutta se ei ole todellista..."
Ja sitten hän olisi voinut kokea todellisen vallan hetken ja räjäyttää koko yhteiskuntarakenteemme, mutta sen sijaan hän käänsi katseensa pois meistä, kattoon, ja laukaisi itsensä merkityksettömäksi rukoilemalla Jumalaa vielä kerran...
En edes muista, mitä hän sanoi. Muistan tunteneeni suurta helpotusta - ja jonkinlaista epämääräistä surua siitä, että menetin perustavanlaatuisen tilaisuuden...
----- PAGE BREAK ----- 126
Janen hautajaiset olivat vallankäyttöä - ne mitättömät pahat teot, joita me kaikki olimme tehneet, jäivät sanomatta; sentimentaalisuus ja itsesääli ja itsetietoisen surun pönkittäminen hallitsivat päivää. Luonto hehkutti näyttämön sokaisevassa auringonvalossa; kaikki jatkui, planeetta vyöryi tyhjän läpi kuin sanat mielemme läpi, ja me asettuimme syvälle tulevaisuutemme uriin, jossa hyvien ihmisten täytyi tyydyttää vain omaa niukkaa omaatuntoaan, ei itse hyveellisyyttä...
Ja ihmettelen nyt - kuten en ole tehnyt vuosiin, vaikka oletan, että se on ollut syvään juurtunut ajatukseni jo vuosikymmeniä - miksi Janen isä ei sanonut mitään, kun taas Janen äiti sanoi melkein kaiken...
Tieto siitä, että maailma on jotenkin vaientanut hyveelliset, antoi minulle kaiken tarvittavan varmuuden tulla presidentiksi.
Luku 16
Muutama päivä sen jälkeen, kun heidän sopimuksensa oli tehty, David lähti hakemaan Romania erämaasta.
Myönnyksenä vanhemman miehen mieltymyksille he ratsastivat hevosilla Civin laitamille. David tiesi, että tämä epämiellyttävä takapuolta polkeva matkustaminen oli vanhemman miehen dominointileikkiä, mutta koska se vähensi väkivallan tarvetta, hän ajatteli voivansa kärsiä sen.
Ensimmäisen noin tunnin ajan he ratsastivat hiljaisuudessa, ja David saattoi tuntea rakkauden, jota vanhempi mies tunsi erämaata kohtaan - se tuntui erämaalta vain kaupungista käsin; täällä ulkona, lintujen parveilun, männyn tuoksuisen ilman ja hevosten hitaasti rapisevan askelluksen keskellä luonnon hiljaisuus ja rauha ja - seesteisyys - oli rauhoittavaa.
Lopulta Roman murahti.
"Voin haistaa tunteellisuutesi täältä asti", hän sanoi.
"Anteeksi?"
"'On niin kaunista, luonto on niin kiva, minun pitäisi rakentaa mökki metsään, pois kaupungista' - se on yleistä ja täyttä paskaa."" Hän heilautti kättään tuulenvireen läpi. "Tämä ilma on täynnä ötököitä, jotka tappaisivat sinut, jos voisivat. Lehtien alla on käärmeitä. Kaikessa polvenkorkuisessa ruohossa on punkkeja, jotka kaivautuisivat ihosi alle ja myrkyttäisivät veresi. Luonto on täysi narttu, kylmäverinen murhaaja, joka tuhoaa miljardi elämää päivässä. Kauniit naiset ovat aina tuhonneet miehet, koska he luulevat, että kauneus ulottuu sieluun asti. Tämä narttu ei ole kaunis. Hän antaa sinun elää vain niin kauan kuin muistat sen."
David nyökkäsi. "Mutta tarpeeksi vaimostasi..."
Roman piti tauon, heitti sitten päänsä taaksepäin ja nauroi syvään. "Oletko naimisissa?"
David nyökkäsi.
----- PAGE BREAK ----- 127
"Ja sinä olet vastuussa yhdestä näistä - DRO:ista?"
"Kyllä."
"Onko hän kaunis?"
David hymyili ja nyökkäsi taas.
"Joo, mutta se johtuu vain siitä, että sinä olet johdossa. Johtajat saavat nätit, se on maailman tapa. Ainakin se meillä on yhteistä."
En voi kuvitella suutelevani naista, joka ei ollut koskaan käyttänyt hammasharjaa, David ajatteli, mutta kieltäytyi sanomasta sitä ääneen.
Roman vilkaisi häntä. "No, nyt kun olemme rikkoneet jään, tapetaan aikaa keskustelulla. Kerro minulle näistä DRO:ista."
David veti syvään henkeä.
"Okei... Kaikilla on erimielisyyksiä, se on jatkuva tosiasia elämässä, olipa yhteiskunta millainen tahansa. Peruskysymys on: miten aiotte ratkaista nuo erimielisyydet? Kun teillä ei ole filosofiaa, teillä on oltava keskusviranomainen - kuningas, päällikkö tai valtio - ja siksi keskusviranomaiset vastustavat aina filosofiaa. Jos ihmiset eivät pysty keskustelemaan keskenään, heidän on vietävä riitansa keskusviranomaisen ratkaistavaksi, joka päättää jommankumman puolesta - ja panee päätöksensä täytäntöön väkivallalla. Mutta se ei ratkaise ongelmaa, vaan vain pahentaa sitä. Jos ihmiset eivät voi olla eri mieltä siitä, miten erimielisyydet ratkaistaan, riidanratkaisuun ei liity laatua tai tehokkuutta - tai hyveellisyyttä..."."
Roman mulkoili ja läimäytti kärpästä. "Tämä on huonoin selitys, jonka olen koskaan elämässäni kuullut. Mitä helvettiä sinä oikein puhut?"
David kohautti olkapäitään. "Ihan reilusti. Sanotaan, että lupaan maksaa sinulle viisisataa satoshia - puusta, en tiedä. Ja sinä annat minulle sen puun..."
Roman nauroi tylysti. "En ole mikään täysi maalaishölmö, sinun ei tarvitse yrittää laittaa kaikkea silmiini - varsinkaan jos luulet, että ostaisin puun viidellä sadalla Satoshilla!" "En ole mikään täysi maalaishölmö, sinun ei tarvitse yrittää laittaa kaikkea silmiini - varsinkaan jos luulet, että ostaisin puun viidellä sadalla Satoshilla!"
"Okei, on olemassa vanha termi: 'vekottimet'. Minä suostun myymään sinulle vekottimen viidestäsadasta satoshista; sinä lähetät minulle satoshit, mutta minä en lähetä sinulle vekottimen."
Vanhempi mies murahti. "Siksi me emme vaivaudu valuutan kanssa."
"Me puhumme DRO:ista, emme metsässä tonkimisesta kuin mäyrä. Miten te ratkaisette tämän riidan? No, molemmat osapuolet yrittävät ratkaista erimielisyytensä keskenään, mutta jos se ei onnistu - no se on kysymys sosiaalisesta organisaatiosta, oikeastaan sivilisaatiosta. Mutta emme pääse pidemmälle ilman UPB:tä. Universally Preferable Behaviour."
----- PAGE BREAK ----- 128
David käänsi päänsä Romanin puoleen, mutta vanhempi mies tuijotti eteenpäin, alas vihreällä laikulla päällystettyä polkua, eikä suostunut esittämään itsestään selvää kysymystä.
"UPB on oikeastaan kaiken perusta - UPB vaatii, että kaikki ehdotetut moraaliset ratkaisut ovat universaaleja - ja perustuvat käyttäytymiseen, eivät ajatuksiin. Jos sanomme, että tarvitsemme keskusviranomaisen ratkaisemaan kansalaisten välisiä riitoja - valtion tuomarin, suurimman osan historiasta, niin tuo valtion tuomari..." David veti syvään henkeä yllättyneenä mielen sumuisuudesta. On hirvittävän vaikeaa selittää uusia käsitteitä ihmisille, joilla ei ole mitään viitekehystä.
Roman murahti huvittuneena. "Oletan, että olet parempi työssäsi kuin selittämisessä."
"Toivon niin", David sanoi kiihkeästi. "UPB:n mukaan et voi ehdottaa ratkaisua, joka on ratkaisun ulkopuolella. Jos sinulla on ongelma - miten riidat ratkaistaan - et voi esittää ratkaisua, joka pahentaa - pahentaa ongelmaa. Jos sinulla on päänsärky, ratkaisusi ei voi olla mestaus."
Roman kohautti olkapäitään. "No, ei enää päänsärkyä."
David taputti hevosensa kosteaa ruskeaa kaulaa. "Jos esitän väitteen, että kieli on merkityksetöntä, minun pitäisi sulkea tämä väite pois yleisestä periaatteesta, jonka mukaan kieli on merkityksetöntä. Jos kieli on merkityksetöntä, en koskaan pystyisi esittämään tuota väitettä millään selvyydellä. Jos kieli ei ole merkityksetöntä, voin esittää argumentin, mutta argumentti ei voi silloin olla, että kieli on merkityksetöntä - ymmärrätkö, mitä tarkoitan? Jos argumentin muoto on ristiriidassa argumentin sisällön kanssa, se on pätemätön."
Roman pohti tätä pitkään. "Kuten jos sanon, että väkivalta ei koskaan ratkaise mitään, niin sitten vain tapan tyypin, joka on eri mieltä kanssani."
David piti tauon. "Kyllä, se toimii..."
Oli hetken hiljaisuus, kun he ohittivat paljaan puun, jonka laihoilla kuolleilla oksilla istui viisi valtavaa mustaa lintua. Toinen lintu nokki jotain korkeassa ruohossa.
Roman hymyili. "Katsokaa niitä, jakavat mukavasti."
David ei osannut sanoa, oliko vanhempi mies sarkastinen.
Hän jatkoi: "Meillä on siis ongelma, joka on se, että ihmiset eivät joskus pysty ratkaisemaan riitoja - ratkaisu ei voi olla tuomari, joka on määrätty heille, jota ihmiset eivät voi valita! Jos meidät pakotetaan käyttämään tiettyä tuomaria - tai tiettyä järjestelmää, sama asia - meillä on suurempi ongelma kuin erimielisyytemme. Hyökkäyskiellon periaate edellyttää, ettemme aloita voimankäyttöä toisiamme vastaan - itsepuolustus on hyvä asia, vaikkakaan ei tuolla pari päivää sitten tapahtuneella aamunkoitteisella raivauksella - ja jos meidät pakotetaan käyttämään riidanratkaisuorganisaatiota - jälleen kerran valtion tuomaria suurimman osan historiasta - niin silloin yritämme ratkaista sopimusriidan voimankäytön avulla, mikä tarkoittaa, että ratkaisumme on suurempi ongelma kuin itse ongelma. Se on kuin jos pyydän tyttöä ulos, hän suostuu ja perääntyy sitten - ja sitten raahaan hänet valtion tuomarin luo, joka pakottaa hänet naimisiin kanssani - meillä on ratkaisu, joka on pahempi kuin itse ongelma.
----- PAGE BREAK ----- 129
"Lisäksi sanomme, että ihmiset voivat olla epärationaalisia, ahneita, narsistisia, itsekkäitä - yleisesti ottaen kauheita - mutta sitten luomme tämän vastakkaisen ihmisluokan nimeltä 'valtiotuomarit', joka on maagisesti immuuni kaikille näille kategorisoinneille! Se on UPB - jokaisen ihmiskunnan määritelmän on sisällettävä koko ihmiskunta, se on tavallaan itsestäänselvyys, mutta todella voimakas - kuten jokaisen nisäkkäiden määritelmän on sisällettävä kaikki nisäkkäät, ymmärrätte tietysti ajatuksen. Jos sanomme, että ihmiset ovat itsekkäitä ja korruptoituvia - silloin väkivaltaisen valtiomonopolin antaminen heille, jotta he voivat panna päätöksensä täytäntöön, ei ratkaise itsekkyyden ja korruption ongelmaa - itse asiassa se vain pahentaa niitä äärettömästi!
"Se oli suurin ongelma koko historian ajan. Filosofia oli liian alkeellista tai sitä ei ymmärretty hyvin - tai valtiovalta karkotti rationaalisen filosofian, koska rationaalisen filosofian puuttuessa valtiovalta kasvaa - mutta kaikki sanoivat: 'Voi, ihmiset ovat niin pahoja ja korruptoituvia, että meidän on annettava pienelle ihmisryhmälle väkivaltainen monopolivalta kaikkiin muihin nähden'." David huokaisi. "Tietenkin, jos ihmisyyden määritelmään kuuluu 'huono ja turmeltuva', niin siihen kuuluvat myös kaikki tuomarit ja hallitsijat ja kuninkaat ja poliitikot ja - mitä vain. UPB sanoo selvästi, ettei ihmiskuntaa voi jakaa kahteen vastakkaiseen kategoriaan: paholaisiin, joita on valvottava ja hallittava ja tuomittava - ja enkeleihin, joille voidaan antaa väkivaltaista valtaa miljooniin ilman, että tuo valta turmelee heidät perinpohjaisesti!"
Roman mulkoili. "Okei, kiitos historian oppitunnista - mutta mitä helvettiä ovat DRO:t?"
"Okei. DRO:t ovat riidanratkaisujärjestöjä. Meille tulee riita - hetkinen, mennäänpä takaisin, ennen sitä. Tiedättehän heimossanne, ketkä ovat rehellisiä ja kunniallisia ihmisiä?"
Roman nyökkäsi.
David jatkoi: "Sinulla on intiimi tietämys heidän liiketoimistaan ja maineestaan - mutta tietämyksesi rajoittuu heimosi kokoon - ja yksinkertainen tosiasia on, että emme voi pitää miljoonien ihmisten mainetta päässämme. Kun yhteiskunta laajenee, kuten kaupunki tai se, mitä ennen kutsuttiin 'maaksi', ihmisten on tiedettävä, miten rehellisiä kaikki muut ovat - tämä tieto palkitsee rehellisyydestä ja rankaisee epärehellisyydestä. Civissä on siis käytössä niin sanottu sopimusluokitus, joka kertoo, miten hyvin ihminen pitää sopimuksensa - sanansa. Jos sinut on kasvatettu hyvin, skannauskykysi on hyvä ja vanhempiesi Sopimusluokitus on hyvä, alkuun pääseminen on melko halpaa - vieläkin halvempaa, jos vanhempasi ovat valmiita maksamaan häviämäsi riidat. Se on keskimäärin noin 1/10 prosenttia sopimuksen hinnasta - yksi satoshi joka tuhannesta. Tätä hintaa vastaan te molemmat sovitte kolmannesta osapuolesta, jota käytätte riitojen ratkaisemiseen - tätä kolmatta osapuolta kutsutaan DRO:ksi. Me kaikki kilpailemme keskenämme, mikä pitää korruption ja kustannukset alhaisina."
Roman mulkoili. "Joo joo, tuo kaikki on oikein mukavaa, mutta koko ongelma on: entä jos teillä on jokin riita, menette tämän DRO:n puheille ja sitten jätätte tuomion huomiotta?"
Davidin silmät laajenivat. "Hitsi, tiedätkö, viimeiseen sataan vuoteen emme ole koskaan ajatelleet tuota ongelmaa..."
"Hyvä on, hyvä on. Jatka vain."
David suojasi silmiään hänen oikealla puolellaan olevan sokaisevan lammen äkilliseltä heijastukselta.
----- PAGE BREAK ----- 130
"Mennäänpä sen mukaan - sinä ja minä teemme sopimuksen, voimme molemmat valita DRO:n ratkaisemaan mahdolliset riidat - sanotaan, että teemme niin, ja meillä on riita, emmekä pysty ratkaisemaan sitä itse, ja menemme DRO:n tuomittavaksi, ja sinä voitat - sanotaan, että minun on maksettava sinulle tuhat satoshia, ja minä en maksa. No, DRO maksaa sen sijaan sinulle. Se on osittain syy, miksi he veloittavat."
"Miksi helvetissä en siis jatkaisi sopimusteni rikkomista, kun tiedän, että DRO maksaa sakkoni?"
"No, jos DRO joutuu maksamaan sakot, DRO ei halua enää tehdä kanssasi kauppaa ja irtisanoo sopimuksesi." "No, jos DRO joutuu maksamaan sakot, DRO ei halua enää tehdä kanssasi kauppaa ja irtisanoo sopimuksesi."
"Entä sitten? Menen vain toisen DRO:n luokse."
"Kuinka halukas se on ottamaan sinut palvelukseensa, kun tietää, että huijasit juuri edellistä DRO:ta?"
"Luota minuun, aina löytyy joku roskakuski, joka on valmis ottamaan minut."
"Ehkä, mutta heidän on veloitettava sinulta enemmän, koska he tietävät, että he joutuvat todennäköisesti maksamaan sakkosi - ja jokaisella DRO:lla on myös oma sopimusluokituksensa, joka perustuu sen asiakkaiden laatuun. Jos DRO päätyy täyteen huijareita ja lupausten rikkojia, muut DRO:t veloittavat enemmän liiketoiminnasta niiden kanssa - jos ne ylipäätään ovat halukkaita tekemään liiketoimintaa niiden kanssa."
Roman pohti tätä kaikkea hetken aikaa. "Olen tällä hetkellä kuin lapsi, sillä kun kuulen jonkin säännön, haluan ensimmäiseksi keksiä poikkeuksen."
David hymyili yllättyneenä vanhemman miehen vihjeestä alkeellisesta itsetuntemuksesta. "Juuri niin - juuri tuon ongelman ratkaisemiseen DRO:t on suunniteltu - tai tarkemmin sanottuna ne ovat kehittyneet ratkaisemaan. Ihmiset yrittävät aina keksiä keinoja kiertää vakiintuneita sääntöjä - siksi historiallisilla valtion tuomareilla oli taipumus korruptoitua ajan myötä, ja laeista tuli niin naurettavan monimutkaisia ja mahdottomia noudattaa. Ihmiset yrittävät aina löytää keinoja kiertää vakiintuneita sääntöjä - tämä koskee myös valtiollisia tuomareita ja kaikkia, jotka yrittivät vaikuttaa heidän tuomioihinsa. Voidaan siis joko luoda järjestelmä, jossa ihmiset hyötyvät yksinkertaisten sääntöjen objektiivisesta noudattamisesta - koska kukaan ei halua liittyä mielivaltaiseen tai monimutkaiseen DRO:hon - tai luoda järjestelmä, jossa ihmiset hyötyvät korruptiosta, koska ihmisillä ei ole valinnanvaraa sen suhteen, miten heidän riitansa ratkaistaan - historialliset tuomarit."
Roman kallisteli päätään. "Entä jos olen eri mieltä DRO:n päätöksestä?"
"No, sopimuksiin on sisällytetty varavoimavarainhoitaja... Jos olen sitä mieltä, että yhteisesti sovittu DRO on tehnyt väärän päätöksen, voin valittaa toiselle DRO:lle, joka tarkistaa päätöksen. Joissakin sopimuksissa on kolme kerrosta, useimmissa sopimuksissa on kaksi, ihan vain tehokkuuden vuoksi. Jos käyn läpi kolme DRO:n tarkistusta, ja jokainen niistä on samaa mieltä, minun on vain alistuttava tai kannettava seuraukset. On tietysti mahdollista, että kaikki kolme DRO:ta voivat olla korruptoituneita jollakin tavalla, jota yksikään niiden asiakkaista ei ole koskaan havainnut - mutta tätä ongelmaa ei ratkaista historiallisilla tuomareilla. Kolme vapaaehtoisesti sovittua riidanratkaisuorganisaatiota ovat äärettömän paljon parempia kuin yksi pakkokeinoja käyttävä keskeinen, valitsematon historiallinen tuomari. Kolme treffejä saattaa tuoda sinulle onnea, yksi raiskaus ei."
----- PAGE BREAK ----- 131
"Kovaa, mutta ymmärrän kyllä", Roman murahti. "Hyvä on, leikitäänpä se läpi - entä jos yksinkertaisesti kieltäydyt maksamasta, olet eri mieltä jokaisesta päätöksestä, mitä sitten?" "Mitä sitten?"
"No, lopulta sinulla on sopimusluokitus nolla, mikä tarkoittaa, että sinulla ei ole yhtään riidanratkaisuorganisaatiota, joka olisi valmis takaamaan sopimuksiasi. Olette 'ryhtyneet roistoksi', kuten siviilissä sanotaan."
"Ja?"
David laski kätensä alas; lampi oli mennyt ohi. "Sivilisaatiossa melkein kaikkeen tekemiseen liittyy jonkinlainen sopimus. Jos haluat ostaa talon: sopimus. Jos haluat vuokrata asunnon: sopimus. Lainaa rahaa: sopimus. Jos ostaa ruokaa: sopimus. Osta polttoainetta, hanki sähköä, nouse lentokoneeseen, vuokraa rakettireppu, ryhdy lääkäriksi, käytä mitä tahansa viestipalvelua..."."
Roman viittasi horisonttiin. "Kaikkea sellaista roskaa, jota et tarvitse täällä..."
David nyökkäsi selvinpäin. "Juuri niin - ja niin käy, jos on ilman sopimuksia. Kukaan ei tee kanssasi kauppaa, koska se on kallista ja tuntematonta ja todellinen ongelma - ja me todella arvostamme sitä, että pääsemme pakoon sitä, mitä ennen kutsuttiin 'paperityöksi'. Ennen vanhaan ihmiset joutuivat orjuuttamaan kuukausia vuodessa täyttämällä erilaisia lomakkeita, maksamalla asiantuntijoille ja soittamalla puheluita - kaikki väkivallan uhalla." David vapisi. "Kurja, kauhistuttava kokemus. Minun DRO:ssani on joka vuosi viiden minuutin katselmus, ja ratkaisemme useimmat ristiriidat kahdessakymmenessäneljässä tunnissa tai lyhyemmässä ajassa. Joka kerta, kun yksi asiakkaistamme saattaa sopimuksen onnistuneesti loppuun ilman konfliktia, alennamme hänen maksuaan. Kun useimmat ihmiset ovat viettäneet 15-20 vuotta järjestelmässämme, takaamme heidän sopimuksensa ilmaiseksi, jos heillä ei ole koskaan ollut merkittävää ratkaisematonta riitaa. Emme ole tässä asiassa yksin, mutta mielestäni olemme parhaita. Näin se toimii asiakkaidemme kohdalla - ole kunniallinen, ratkaise riitasi yksityisesti - tai älä riitele lainkaan, me emme välitä - ja loppuelämäsi ajan et maksa palveluistamme ainuttakaan satoshia. Vanhoina huonoina aikoina historialliset tuomarit - koko järjestelmä - tienasivat enemmän rahaa, kun riidat olivat pitkiä ja monimutkaisia, joten niistä pyrittiin tekemään mahdollisimman pitkiä ja monimutkaisia, mistä suuri osa byrokratiasta sai alkunsa. Vapaaehtoisessa, vapaan markkinatalouden DRO-järjestelmässä tienaamme rahaa ehkäisemällä riitoja tai ratkaisemalla ne niin nopeasti ja oikeudenmukaisesti kuin on inhimillisesti mahdollista. Menetämme rahaa, kun ristiriitoja tai valituksia on paljon. Lisäksi jos joku käynnistää virallisen riidan ja on lopulta väärässä, hänen on maksettava ratkaisukustannukset. Kaikki kannustimet tähtäävät rauhanomaiseen, nopeaan ja tehokkaaseen riidanratkaisuun. Jos riidanratkaisuelin saa maineen hitaasta, epäoikeudenmukaisesta tai epäkeskeisestä toiminnasta, kohdistamme sen asiakkaisiin ja tarjoamme heille kannustimia liittyä riidanratkaisuelimiimme. Me nakerramme jatkuvasti toistemme kannoilla - se on oikeastaan hauskaa - tarjoamalla parempia, nopeampia ja halvempia ratkaisuja riitojenratkaisuun - se on vain vapaiden markkinoiden asia, laatua ei ole ilman vapaaehtoisuutta."
Roman pohti tätä kaikkea pitkän hetken. "Niin - teillä on ratkaisuja ongelmiin, joita ei ole edes olemassa minulle, minun kansalleni. Entä sota ja rajat ja maanpuolustus ja armeija ja tiet ja terveydenhoito ja lasten koulutus - kaikki se, mitä valtio hoiti aiemmin."
----- PAGE BREAK ----- 132
"Oliko se kuitenkin?" David mutisi. "Olen parempi näyttämään kuin kertomaan." Hän avasi puhelimensa ja tarkisti ilmoituksen. "Jos lupaat olla ehdottoman hiljaa, olemme tällä hetkellä sotatilassa, ja voin kertoa sinulle neuvotteluista."
Roman räpäytti silmiään hätääntyneenä - ja David antoi itselleen luvan nauttia vanhemman miehen ilmeisestä yllätyksestä.
"Olette - mitä, sotatilanteessa?"
"Kyllä, se tuli juuri eilen, uhkaus yhdeltä harvoista jäljellä olevista roistovaltioista."
"Ei millään pahalla, mutta te ette vaikuta minusta - sodanjohtajalta." "Ei millään pahalla, mutta te ette vaikuta minusta - sodanjohtajalta."
David nauroi. "Ei, ymmärrän kyllä. Ei millään pahalla, mutta sekin johtuu siitä, ettet ymmärrä sodasta."
----- PAGE BREAK ----- 133
Luku 17
Roman oli syvästi järkyttynyt kaupungista.
Kun he ratsastivat, erämaa väistyi hitaasti satunnaisille maatiloille ja mökille. Osa tiloista oli vanhanaikaisia, käsin ja yksinkertaisilla työvälineillä viljeltyjä - suuremmilla tiloilla oli robotteja pellolla. Roman oli yllättynyt nähdessään mansikkapensaita, joita kiertelevät kanat nokkivat.
Hän sanoi: Miksi maatilalla ruokittaisiin vain kanoja?" Hän kysyi: "Miksi tehdä maatila vain kanojen ruokkimiseksi?"
David hymyili. "Odota ja katso, joku on tulossa."
Kaukana käveli mies, tarttui kanaan, avasi sen vatsan ja söi mansikoita.
"Monet maanviljelijät naamioivat robotit mieluummin eläimiksi - nämä ovat peräisin yritykseltä nimeltä 'Pickin- Chickin', - joka on erikoistunut keinotekoisiin kanoihin, jotka voivat poimia hedelmiä ja vihanneksia. Se on meidän asiakkaamme, hienoja ihmisiä."
Roman nyökkäsi. "Nämä mökit ovat - aika tavallisia."
"Mitä sinä odotit?"
Vanhempi mies kohautti olkapäitään. "En tiedä, jättimäisiä hoikkia torneja, mahdotonta - arkkitehtuuria."
"Liiallinen kuluttaminen syntyy traumasta - lapsuuden traumasta".
Roman pilkkasi. "Luuletko, että kohtelemme huonosti lapsiamme, elämme vähällä."
"Teillä on vähän - se on lopputulos siitä, miten kohtelette lapsianne", David sanoi hieman kryptisesti. "Se on ikivanha kysymys: kuinka paljon on tarpeeksi? Jos on traumatisoitunut lapsena, tuntee itsensä rikkinäiseksi, riittämättömäksi, ei tarpeeksi hyväksi. Useimmat ihmiset - ainakin aiemmin - yrittivät peittää tämän äärimmäisyyksillä - ulkonäöllä, rikkaudella, kauneudella, kulutuksella... Ihmiset ovat täällä onnellisia. Heidän ei tarvitse todistaa mitään tai leuhkia. Hyve pyrkii keskelle - trauma ruokkii äärimmäisyyksiä."
He jatkoivat matkaa hiljaisuudessa.
Heidän ympärilleen ilmestyi lisää asuntoja - pariskunnat vilkuttelivat, lapset leikkivät.
Roman sanoi: "En näe yhtään koulua. Hyväksyn sen."
David hymyili. "Lapset rakastavat oppia, rakastavat hallita asioita. Jos he vain - hengailevat vanhempiensa kanssa, he omaksuvat suurimman osan siitä, mitä heidän tarvitsee tietää. Lisäksi teknologia muuttuu niin nopeasti, että erityispiirteisiin liittyvä koulutus muuttuu melko hyödyttömäksi vuodessa tai kahdessa."
"Miksi te ylipäätään tarvitsette kaupunkeja?"
David kohautti olkapäitään. "Ei ole keskussuunnittelua, ei keskusviranomaista. Ei valtiota. Ihmiset tulevat ja menevät miten haluavat, kyse ei ole jostain yleisestä 'tarpeesta'. Jotkut ihmiset haluavat asua lähempänä toisia - jotkut ihmiset pitävät omasta tilastaan."
Roman mulkoili. "Kuka - omistaa asioita?"
"Se, joka rakentaa jotain tai käy kauppaa jostakin, omistaa sen." "Se, joka rakentaa jotain tai käy kauppaa jostakin, omistaa sen."
----- PAGE BREAK ----- 134
"Mitään ei omisteta - yhteisesti?"
"Mitä sinä tarkoitat?"
Roman viittasi elein takanaan. "Me teemme tappoa, se on yhteistä. Ellei joku ole mokannut - hän jää nälkään, opetukseksi."
"Täällä voi tehdä niin. Jotkut ihmiset perustavat yhteisöjä valvomatta yksilön omistusoikeuksia. Niillä ei ole tapana kestää, mutta niin käy. Yksi DRO:n iskulauseistani on: Olet mitä neuvottelet."
Roman nauroi. "Syvällistä."
"Itse asiassa se on", David sanoi loukkaantumatta vanhemman miehen sarkasmista.
Kaupunki kasvoi hitaasti heidän ympärilleen. Siellä oli kapeita kävelykatuja ja hurja valikoima taloja ja asuntoja maalaismaisista hökkeleistä suurempiin kartanoihin - ja kaikkea siltä väliltä.
"Tavallaan - kaoottista", Roman sanoi.
"Vapaus voi olla epäsiistiä. Mutta ainakin se on - kestävää."
Ihmiset tulivat etupihoilleen katsomaan, kun he kulkivat ohi - uutinen Alicen ja Emilyn hyökkäyksestä oli levinnyt kaikkialle, ja mahdollisuus nähdä aito nomadi Civin ulkopuolelta oli vastustamaton. Ihmiset pyysivät saada ottaa kuvia; Roman kieltäytyi aina.
Hän mutisi: "Kaiken ulkopuolelta suoraan keskelle..."
Yläpuolella lenteli taivaantakseja, jotkut seurasivat heitä tiiviisti. Punastuneet kasvot kumartuivat penkkien reunan yli ja huusivat Romanille tervetulotoivotuksia. Hän mulkoili takaisin ja vilkutti vastahakoisesti.
"Luulin olevani roisto", hän murahti.
"Valitsitko sinä, missä synnyit? Valitsitko vanhempasi tai sen, miten sinut kasvatettiin?" David kysyi. "Saatat tuntea tuon vanhan nöyryyslauseen: 'Siellä, missä vain Jumalan armosta minä olen'. Me olimme onnekkaita - kuten me sen näemme - ja sinä olit epäonninen. Huonosta tuurista ei syytetä ihmistä. Häntä pidetään vastuullisena vain silloin, kun hänellä on valinnanvaraa. Sinun valintasi alkaa vasta nyt."
"Ja sinun", mutisi Roman.
Se oli niin läpinäkyvä "tasapäistämisen" muoto, ettei kumpikaan mies kommentoinut asiaa enempää.
Kun he saapuivat komentokeskukseen, hololinkki oli jo valmiina - Roman ei voinut olla vaikuttumatta teknologiasta, joka vaikutti yhtä todelliselta kuin siellä oleminen.
"Voimme jopa kätellä, uskokaa tai älkää", David sanoi ja istuutui neuvottelupöydän ääreen. "Älä huoli, ne ovat tällä hetkellä mykistettyjä. Niin mekin olemme."
Roman kumartui ja katsoi pöydän toisessa päässä istuvia ruskettuneita miehiä - totta tosiaan, heidän huulensa oli suljettu jollakin, joka näytti vetoketjulta, ja heillä oli suuret korvalaput.
----- PAGE BREAK ----- 135
Roman koputti rystyset pöytään. "Tämä ei ole - todellista?"
"Tämä on todellista, mutta heidän loppunsa ei ole. He näkevät meidät huoneessa, joka sopii heidän kulttuuriympäristöönsä, ja me näemme heidät tässä huoneessa, joka sopii meille - ainakin minulle, luultavasti ei sinulle, koska täällä ei ole köynnöksiä, sieniä tai putoavia kasveja."
Roman ei voinut olla nauramatta. "Civ näyttää lepäävän kliseiden varassa."
David hymyili hieman. "Se on itse asiassa enemmän totta kuin tiedätkään, anteeksi, että olen ärsyttävä."
Roman kumartui eteenpäin ja tutki pöytää. "Mihin se loppuu, mikä on - epätodellisuus?"
David sanoi: "Jos laitat pääsi sivulle pöydän päälle ja katsot sitä ikkunan valoa vasten, voit nähdä pienen sauman, aivan kuin se olisi todella hyvin sovitettu jaettu pöytä..."
Roman kyykistyi ja tuijotti kiiltävää pintaa. Hän siristi silmiään.
David sanoi: "Voimme korjata vanhenevat silmät tässä."
"Niin, ja te voitte saada minut elämään pidempään. Luonnottoman pitkään." Hän ajoi sormenpäitään pitkin saumaa. "Tunne ei heikkene iän myötä, ja tunnen tässä pienen aukon."
Epäilen sitä vilpittömästi, ajatteli David, mutta piti skeptisyytensä itsellään.
"Teknologia on siis minulle hieman hämärä, mutta käsittääkseni uskomattoman pienet nanobotit puhaltavat ilmaa simuloidakseen kosketusta - ne voivat tehdä melkein mitä tahansa, hattarasta veteen, pilviin ja koviin pintoihin ja - lihaan. Kokeilin pari vuotta sitten demoa, jossa tuntui oudosti siltä kuin minut laskettaisiin hitaasti eräänlaiseen gelatiiniin, jopa vaatteideni alla. Se oli aika karmivaa... Yritän pitää tuollaiset jutut minimissään, ne sekoittavat vähän päätä."
"Niin se kaikki tekee", Roman mutisi liu'uttaen sormenpäitään oikean ja simuloidun pöytälevyn välillä. "Teillä on täällä varmaan kokonainen liike, joka sanoo, että kaikki on - tekaistua."
David kohautti olkapäitään. "Niin käy, aika ajoin, mutta se myytti on aika helppo hälventää. Meidän on kuitenkin puhuttava siitä toiste - kokous on alkamassa."
"Miten hoidat kielimuurin?"
"Käännös tehdään tietysti lennossa, ja heidän huuliensa liikkeet muutetaan vastaamaan meidän kielemme sanoja, muuten se näyttää oudolta vanhalta tekstitetyltä elokuvalta."
Esittäytymiset tehtiin; kuumaa minttuteetä vaihdettiin.
Raskaanpartaisen ulkomaalaisen johtajan nimi oli Attica, ja hän oli alusta alkaen sotaisa.
"Tämä on törkeää, syytätte meitä omaisuutenne viemisestä, uhkailette kieltää meiltä pääsyn markkinoille - alennutte jopa teräviin uhkauksiin omaa persoonaani kohtaan - näin eivät sivistyneet ihmiset käyttäydy!"
----- PAGE BREAK ----- 136
David puristi hieman huuliaan. "Edustan - kalastajaryhmää, joka on ostanut kalastusoikeudet noin 10 000 neliökilometrin laajuiseen alueeseen, joka rajoittuu rannikkoomme. He ovat varmistaneet oikeuden kalastaa tuolla alueella, ja he ovat tehneet kovasti töitä varmistaakseen, etteivät heidän kalakantansa ehtyisi. Heillä on kokonaisia maatiloja rannikolla, joissa kasvatetaan ja kuoriudutaan kaloja, jotka he sitten päästävät omalle maalleen. Sinua on syytetty syöttien levittämisestä heidän kiinteistönsä ulkopuolelle, jotta heidän kalansa päätyisivät sinun verkkoihisi - ja siten varastaisit heidän työnsä. He ovat toimittaneet laajoja dokumentoituja todisteita toimistanne - tai ainakin toimista, joihin te valtion johtajana olette ryhtyneet kalastajienne puolesta."
Attica mulkoili halveksivasti. "Hylkäämme niin sanotut 'todisteenne'."
David kohautti olkapäitään. "Sillä ei ole merkitystä. Me - meidän DRO-järjestömme - olemme tarkastelleet todisteita laajasti ja yksityiskohtaisesti ja toimittaneet ne valitusten vakavuuden vuoksi kansainväliselle konsortiolle. Teitä on pyydetty antamaan palautetta, mutta olette kieltäytyneet tekemästä niin - näin ollen olette syyllistyneet useiden bitcoinien arvosta mereneläviä - pääasiassa turskaa ja tonnikalaa - varastettuanne, joten teidän on lopetettava salametsästyksenne ja maksettava korvaus."
"Ja me hylkäämme auktoriteettinne tässä asiassa - ja ilmoitamme jälleen kerran närkästyksemme siitä, että meitä syytetään tahattomasti näin halveksitulla ja halpamaisella tavalla!"
David sanoi tasaisesti: "Närkästyksellänne ei ole mitään tekemistä asian tosiseikkojen kanssa. Teidän 'järkyttyneisyytenne' saattaa toimia lastenne kanssa; meidän kanssamme se ei toimi. Pysäköitte aluksenne aivan asiakkaamme kiinteistön ulkopuolelle, sitten veditte heidän kalansa verkkoihinne - keskellä yötä, voisin lisätä, aivan kuin emme silloin näkisi mitään - ja sitten myitte heidän omaisuuttaan - omaisuutta, jonka olitte varastanut - heidän markkinoilleen, mikä alensi heidän tuotteidensa hintaa ja maksoi heille valtavia summia, kuten raportissamme on yksityiskohtaisesti esitetty."
Attica nojautui taaksepäin ja taittoi kätensä leveän rintakehänsä poikki, huulet valkoisina halveksunnasta. "Emme välitä siitä, mitä luulette nähneenne, mitä luulette todistaneenne." "Emme välitä siitä, mitä luulette nähneenne, mitä luulette todistaneenne." Hän hymyili loukkaavasti ja levitti kätensä. "Meistä näyttää siltä, että meidän kalastajamme ovat vain parempia kuin teidän - pitääkö meidän maksaa korvausta kyvyistämme? Me varoittelimme pysytellessämme teidän rajojenne ulkopuolella. Heitimme verkkomme, saimme kalaa - ja teidän yhteiskuntanne perustuu täysin omistusoikeuksiin, joten miksi meidän pitäisi menettää omaisuutemme, kun emme ole tehneet mitään, mikä haittaisi teidän omaisuuttanne?"
David nyökkäsi. "Olemme tietoisia asemastanne. Neuvotteluja on käyty jo yli kolme kuukautta, ettekä te ole muuttanut lähestymistapaanne lainkaan - mikä on tietenkin teidän etuoikeutenne, en koskaan puuttuisi vapaaseen tahtianne tehdä huonoja päätöksiä. Olemme nyt kuitenkin tulleet tien päähän. Sanoillanne, eleillänne ja loukkauksillanne ei ole täällä mitään merkitystä - ehkä teidän kulttuurissanne niillä on, mutta ei täällä, koska meitä ei ole kasvatettu sillä tavalla. Tiedämme, että teidän kulttuurinne kukoistaa huijaamisesta ja toisten dominoimisesta, sillä pidätte sitä oikeutenne, teidän - kollektivististen uskomustenne vuoksi. Teille asiakkaidemme kalojen saaminen on suuri riemuvoitto, ja se saa teidät tuntemaan itsenne ylivertaiseksi, joten ymmärrän, miksi teette sitä, olette koukussa huijaamiseen, koska... No, tämä ei ole terapiaa, ei ole tarvetta analysoida motiiveja. Kuten tiedätte, emme tunnusta hallitusten moraalista legitimiteettiä, joten emme pane täytäntöön mitään valtiollisia sopimuksia - ja olemme jo lopettaneet kaikkien henkilökohtaisten sopimustenne täytäntöönpanon, joita teillä on yksityishenkilöinä, mutta se ei selvästikään ole ollut riittävää."
----- SIVUN KATKAISU ----- 137
David veti syvään henkeä. "Näin tulee tapahtumaan - ilmoitan teille vain. Maksat bitcoinit, jotka olet velkaa asiakkailleni, ja pysyt poissa heidän rajoiltaan, etkä tee mitään sabotoidaksesi heidän etujaan millään tavalla, ja sinut saatetaan kuriin sivistyneellä tavalla!"
Syntyi raskaana oleva tauko, ja sitten ulkomaalaiset johtajat kääntyivät toisiinsa päin ja nauroivat riehakkaasti. Attica kumartui eteenpäin. "Niin, ja minä kasvatan siivet ja opettelen lentämään!" "Niin, ja minä kasvatan siivet ja opettelen lentämään!" Nauru kiihtyi ja laantui sitten. "Sanotte, että sanani eivät merkitse teille mitään - no, teidän sananne eivät merkitse minulle mitään! Sinä ääntelet ääniä, jotka eivät puhu minulle mitään, etkä käske minua mihinkään, ja minun kalastajani jatkavat upeaa työtään - ja jos sinun kalastajillasi on ongelmia, no, heidän pitäisi vain opetella kalastamaan paremmin eikä enää juosta sinun luoksesi antamaan meille merkityksettömiä käskyjä!"
Daavid nyökkäsi hitaasti. "Luulet, että hyökkäämättömyysperiaate velvoittaa minua vain esittämään merkityksettömiä uhkauksia. Haluat käyttää hyveitäni minua vastaan, koska kunnioitan omaisuutta ja ihmishenkeä, kun taas sinä olet heimovaras."
Roman nojautui kiehtovasti eteenpäin.
Attica tuijotti takaisin, lievä virne kasvoillaan. Hän ei sanonut mitään.
Daavid puristi huuliaan. "Teidän heimoyhteiskuntanne on sotahistoriaa - julistitte itse sodan erästä vähemmistöväestöänne vastaan viime vuoden lopulla - ja se taisi sujua teidän kannaltanne hyvin. Sota on valtion terveyttä, niin sanotaan - ja valtio on sodan terveyttä, koska ilman valtiota sota on mahdotonta."
Attica kavensi silmiään. "Niin, ja teillä ei ilman valtiota ole suojelua eikä hyökkäystä." "Niin, ja teillä ei ole ilman valtiota suojelua eikä hyökkäystä."
Daavid pysähtyi hetkeksi. "Minä väittäisin täysin päinvastaista. Juuri teillä ei ole suojaa eikä hyökkäystä, koska olette valtion päämies."
Attica naurahti tylysti ja osoitti eleellä naureskelevia seuralaisiaan. "Oletteko te hulluja? Minä komennan lähes rajattoman voiman armeijaa!"
"Niin teet, todellakin teet. Pidämme oman asekehityksemme salassa, koska ei ole mitään järkeä esitellä voimaa, se vain rohkaisee ihmisiä löytämään vastatoimia - ja tiedän, että luulette minun bluffaavan, mutta olemme uhranneet kaikki sotilasmenomme puolustautumiseen sellaisia hyökkäyksiä vastaan, joilla te olette kehuskelleet." David viittasi elein ilmaan. "Se on omituista turhamaisuutta - pidätte näyttäviä paraateja ja kehuskelette hyökkäysvalmiuksillanne - kiertoradalla olevilla lasereillanne ja hypersonisilla murtoaseillanne ja kaikenlaisilla villeillä jutuillanne - ja meidän tarvitsee vain tarkkailla, mitä teette, ja suunnata kaikki voimavaramme vastatoimiin."
Attica harkitsi tätä. "Sinä bluffaat. Yhteiskuntanne on heikko ja pasifistinen, ja se asettaa elämän omaisuuden edelle - tämä tarkoittaa, että ette hyökkää kimppuumme pelkän omaisuuskiistan takia."
David räpäytti silmiään. "Kuka sinulle on sanonut, että me arvostamme elämää omaisuuden edelle?" "Kuka sinulle on sanonut, että me arvostamme elämää omaisuuden edelle?"
Attica osoitti eleettömästi. "Tämä on tunnettu."
----- PAGE BREAK ----- 138
Oli Davidin vuoro nauraa. "Minua hämmästyttää aina, miten ihmiset kieltäytyvät tekemästä edes perustutkimusta."
Hän kumartui eteenpäin, ääni yhtäkkiä teräksinen.
"Me emme arvosta elämää omaisuuden yläpuolelle, koska elämää ei ole ilman omaisuutta. Nämä ovat saman kolikon kaksi puolta. Meidän kaikkien on syötävä - muuten oikein hyvää teetä - ja juotava, ja löydettävä suoja - tarvitsemme ruokaa ja nestettä ja taloja - nämä kaikki ovat omaisuutta. Te omistatte itsenne, minä omistan itseni - me molemmat omistamme tekojemme vaikutukset, jotka paljastuvat hetken kuluttua. Te olette omaisuutta, minä olen omaisuutta, ja me molemmat tarvitsemme omaisuutta elääksemme. Ihmiselämää ja omaisuutta ei voi erottaa toisistaan. Jos mies raiskaa tyttärenne, hän loukkaa hänen omaisuuttaan - hänen ruumiinsa kuuluu hänelle, ja mies käyttää sitä ilman hänen suostumustaan. Sinun elämäsi on sinun omaisuuttasi, ja jos tapan sinut, otan sinun omaisuutesi."
David laski teekuppinsa.
"Ihmiset - ja kulttuurit - käyttävät tätä keinotekoista jakoa elämän ja omaisuuden välillä oikeuttaakseen verotuksen ja uudelleenjaon. He sanovat, että nälkää näkevä mies saa varastaa leipää, joten voitte verottaa ja jakaa varallisuutta uudelleen, koska elämä on tärkeämpi kuin omaisuus - ja lopulta teillä ei ole kumpaakaan. Orjuus on väärin - vaikkette sitä myöntäisikään - ja jos varastatte ihmisen omaisuutta, orjuutatte häntä siksi ajaksi, joka häneltä kuluu omaisuuden korvaamiseen. Jos sieppaat miehen ja pakotat hänet työskentelemään sinulle viikon tai kuukauden ajan - orjuutat hänet. Sillä ei ole merkitystä, sieppasitko hänet suoraan - vai epäsuorasti varastamalla hänen omaisuutensa ja orjuuttamalla hänen työvoimansa sen korvaamiseksi. Voimankäyttö olisi oikeutettua - jopa teidän mukaanne - jos sieppaisitte kalastajamme fyysisesti ja orjuuttaisitte heidät työskentelemään teille. Te kidnappaatte heidät. Varastaminen on orjuuttamista, ja te olette orjanomistajia - emmekä epäröi käyttää voimakeinoja teitä vastaan noilla perusteilla."
Attica virnisti. "Ja millaista voimaa aiotte käyttää meitä vastaan? Te pelkäätte liikaa edes kohdata meidät kasvokkain, ja siksi meidän on käytettävä tätä voodoo-pelkuriteknologiaa. Olette herkkiä ja epätodellisia..." (Tässä saattoi ymmärtää, että käännösmekanismilla oli hieman vaikeuksia solvausten kanssa). "Unohdatte naisenne ja juoksette koneiden uniin. Olette riippuvaisia universalismista, joten ette pärjää meille. On kuin pelaisimme peliä kentällä, ja te syötätte meille koko ajan, mutta me syötämme vain itsellemme - te häviätte ennemmin tai myöhemmin. Sananne murtuvat päätöslauselmamme päälle kuin pieni aalto mahtavalle laiturille. Olemme tehneet teille palveluksen kuunnellessamme yhtä kuuluisista luennoistanne. Me jatkamme nyt toimintaamme."
Hän kurottautui eteenpäin katkaistakseen kokouksen.
Roman nauroi tylysti.
David nosti esiin pienen mustan laatikon, jossa oli punainen nappi. "Jos painan tätä, sinä kuolet."
Tuli tauko.
Attica hymyili leveästi. "Voi ei! Nappi!"
----- PAGE BREAK ----- 139
David sanoi: "Kannattaisi ehkä kysyä, mitä se tekee."
"Lopettaako se tämän loputtoman keskustelun?"
"Ei, mutta se lopettaa sukulinjasi."
Attica piti tauon. Hän mutisi lauseen, jota käännös ei suostunut toistamaan.
"Minun - sukulinjani?" Hänen silmänsä kaventuivat. "Edes... Te ette rankaisisi lapsia isiensä teoista."
David puristi huuliaan. "Olemme todella yrittäneet rajata sitä. Olisi hienoa saada se yksittäisen ihmisen DNA:han, mutta emme ole saaneet sitä niin tarkaksi, ainakaan vielä."
"Sinä selität nyt itsesi."
David nousi ylös ja silitteli housujaan. "Sota on aina ollut hassu asia. Viime aikoihin asti - ja niin sanotusti minun lähipiirissäni - sodan aloittaneet miehet ja naiset saivat valtaa, tienasivat rahaa ja olivat näkyvästi esillä historiateoksissa. Olettaen, että he eivät tunteneet myötätuntoa niitä miljoonia sotilaita ja siviilejä kohtaan, jotka he lähettivät kuolemaan, sota oli heille pirun hyvä bisnes. Jos heillä oli kotimaassaan jonkinlainen hajaannus tai kapina, he saattoivat aloittaa sodan ja saada aikaan välittömän lojaalisuuden. Jos he lainasivat rahaa toiselta maalta eivätkä kyenneet maksamaan velkojaan takaisin - kuten väistämättä tapahtui joka kerta historiassa - he saattoivat vain aloittaa sodan ja pyyhkiä pois kaiken velkansa. Jos sananvapaudesta olisi tullut liikaa vaivaa, he voisivat aloittaa kriisin ja tukahduttaa sen, mitä he niin naurettavasti kutsuivat "vääräksi tiedoksi". On niin helppoa pelotella ihmisiä tottelemaan - ja vielä helpompaa on kääntää heidän pelkonsa raivoksi ketä tahansa kohtaan, jota hallitsijat osoittavat. Älkää kuvitelko, ettemme tiedä tarkalleen, miksi provosoitte tätä konfliktia - tiedämme, että hallintonne on uhattuna kotimaassa, suurelta osin meidän takiamme. Ette voi nykyään oikeastaan pysäyttää viestinnän kulkua maailmassa, ja kansanne näkee, miten vapaita me olemme, miten turvallisia me olemme, miten onnellisia me olemme."
Davidin ääni madaltui vaaralliseen sävyyn. "Maanne vanhemmat eivät halua tietää - tai toteuttaa - syytä, miksi olemme vapaita, eli rauhanomaista vanhemmuutta - mikä, kuten ymmärrän, ei tietenkään ole sitä, miten teidät kasvatettiin - laitamme teidät skannaamaan, räjäytätte luultavasti koko jutun."
Hän hymyili irvokkaasti.
"Kaikki haluavat olla vapaita ja rikkaita ja onnellisia ja vaikutusvaltaisia - kuten me - mutta kukaan ei halua polkua, jolla tänne päästään, eli lasten rauhanomaista kasvatusta. Niinpä - teillä on paljon levottomuutta maassanne; meidän esimerkkimme heikentää valtaanne, sitä valtaa, joka teillä on kansanne yli, kuten te kutsutte sitä - se on ilkeä ilmaisu, kuin eläintarhanhoitaja puhuisi 'eläimistään'. Mutta tarkkaa kai..."
David hengitti syvään ja hengitti ulos.
"Tiedämme, että sinun on provosoitava ulkoinen konflikti puristaaksesi 'kansaasi' ja saadaksesi heidät lähemmäs uskollisuutta sinua kohtaan - se kaikki on niin ennalta arvattavaa, niin tylsää. Emmekä me välitä. Me välitämme järkevistä ihmisistä, jotka kohtelevat lapsiaan hyvin; te olette vain eräänlainen historiallinen hirviö, saalistava
----- PAGE BREAK ----- 140
vanhan maailman peto, ja te odotatte hyötyvänne sodasta - rahassa, uskollisuudessa, vallassa, hallinnassa, tekemällä sitä, mitä poliitikot aina tekevät, eli rankaisemalla vihollisia ja palkitsemalla ystäviä."
David nosti pienen mustan laatikkonsa. Päättäväisyys hänen äänessään tuntui pakottavan Attican silmät tuijottamaan sitä.
"Attica. Vie kaikki ulos huoneestasi."
Attica piti tauon, sitten hän teki eleen, ja hänen seuralaisensa pakenivat.
David sanoi: "Kiitos. Odotat hyötyväsi sodasta - tämä kaikki riippuu siitä, että pysyt hengissä. Tai - vaikka et välittäisikään niin paljon omasta hengestäsi - siitä, että sukusi pysyy hengissä. Jos painan tätä nappia - mihin kaikki, joilla on merkitystä maailmassamme, ovat antaneet minulle täydet valtuudet - maailmaan vapautuu hyvin erityinen ja erityinen virus. Ette tiedä missä, mutta se on lähellä. Ja tämä virus on ohjelmoitu jättämään kaikki rauhaan, paitsi teidät - ja valitettavasti ne ihmiset, jotka ovat geneettisesti hyvin lähellä teitä. Se tartuttaa sinut ja tappaa sinut hyvin nopeasti - ja sitten se kuolee itse. Olen pitänyt tämän erityisen puheen, jotta..." David rypisti silmänsä yhteen. "... kuudelle johtajalle sinä aikana, kun olen ollut täällä tämän DRO:n johtajana. Olen vannonut heille kaikille vaitiolovelvollisuuden - niin kuin vannon nyt teillekin - koska jos sana aseistamme leviää, menetämme vaikutusvaltaa, ainakin hetkeksi. Se, ettette tiedä mitään siitä, mitä kerron teille, on syy, miksi he - ja heidän perheensä - ovat yhä elossa. Te vedätte aluksenne pois ja maksatte velkanne."
Attican posket olivat tulenpunaiset. Hän nauroi rajusti. "Tämä on edelleen bluffia, ystäväni. Nappia ei ole kytketty mihinkään!"
"Vain viiteen..." David mutisi.
"Mitä? Mitä?"
David raotti kurkkuaan. "Vain viisi niistä johtajista, joiden kanssa puhuin, päätti tehdä oikein."
Attica siristi silmiään, hänen mielensä kiihtyi. "Puhutko sinä - ei, se oli suihkukoneen putoaminen."
David puristi huuliaan. "Vapautimme viruksen, kun hänen veljensä lensi suihkukonetta. Ruumiit olivat ilmeisesti liian tuhoutuneita havaitakseen sen. Ja sitten kävimme saman keskustelun hänen seuraajansa kanssa."
Attican huulet olivat valkoiset. "Te - te tuhositte koko hänen perheensä?"
David nyökkäsi. "No, hänen vanhempansa kasvattivat hänet hirviöksi, ja hän kasvatti lapsensa hirviöiksi, joten mitään mahdollisuuksia kuntoutukseen ei todellakaan ollut. Hänen vaimonsa päättivät mennä hänen kanssaan naimisiin, mikä paljasti täydellisesti heidän omat luonteensa - ja hän jakoi veljensä kanssa vallan ja voitot, mikä paljasti hänen omansa. Tässä on peruskysymys. Rahat, jotka olette varastaneet ahkerilta kalastajiltamme - siinä on paljon arvoa. Jos sinuun ja perheeseesi iskee jokin - satunnainen sairaus, mikä tahansa - ja sinä jostain syystä päätät tulla kalastajiemme luo ja vaatia suuren määrän kokonaisia Bitcoineja pelastaaksesi henkenne, maksaisivatko he sen?"
Attica alkoi puhua, mutta David teki eleen, ja hänen suunsa tilalle tuli vetoketju.
----- SIVUKATKO ----- 141
"Hetkinen, tiedän, että se on provosoivaa, anna minulle hetki aikaa. Käännetäänpä asia toisinpäin - jos yksi kalastajani perheenjäsenistä olisi sairas, maksaisitteko te sen, mitä olette varastaneet, pelastaaksenne hänen ja hänen perheenjäsentensä hengen? Ette tietenkään, vaan luultavasti nauraisitte ja tanssisitte jonkinlaista outoa tanssia kammioissanne. Sama pätee meihin - heihin, minuun. Maksaisinko minä valtavan summan rahaa pitääkseni sinun rosoisen verisukusi hengissä?" David pudisti päätään. "En tietenkään - itse asiassa, jos saisin tietää, että te kaikki olisitte kuolleet jossakin hirvittävässä onnettomuudessa, päiväni varmaan kevenisivät hieman; askeleeni kevenisivät ja sydämeni laulaisi."
David nojautui eteenpäin kohti kouristelevaa miestä.
"Mutta tämä kaikki on hölynpölyä ja merkityksetöntä. Me emme halua olla vieras pelinappula oman kansanne tukahduttamisessa. Me emme osallistu maanne harvojen jäljellä olevien vapauksien tuhoamiseen. Tiedämme, että teillä on helposti varaa maksaa takaisin se, mitä olette varastaneet. Tiedämme, että välitätte sukulinjastanne ja vallanne jatkumisesta. Tiedätte myös, että viisi niistä kuudesta ihmisestä, joille viimeksi kerroin tästä, tekivät kaikki oikean päätöksen, sillä he ovat yhä elossa, ja riitamme heidän kanssaan päättyivät äkkiä - kun taas toisen ratkaiseminen kesti kauemmin, ja kokonainen perhe kuoli. Yksi mies heitti noppaa, pelasi ikivanhaa venäläistä rulettia - jos se merkitsee teille jotain - ja hän auttaa nyt maailmaa poissaollessaan toimimalla esimerkkinä voimastamme ja ratkaisukyvystämme. Sinulla on kaikki, mitä tarvitset oikean päätöksen tekemiseen. Vetäytykää aluksistanne, maksakaa meille takaisin ja menkää rauhassa."
David avasi Attican suun.
Attica näytti täysin hämmentyneeltä. Hänen tummiin silmiinsä tuli ovela katse. "Mutta te - mutta koko yhteiskuntanne on perustettu lasten hoitamiselle ja suojelemiselle!" "Mutta te - mutta koko yhteiskuntanne on perustettu lasten hoitamiselle ja suojelemiselle!"
David hymyili. "Se on totta. Kerro minulle - välitätkö enemmän omista lapsistasi vai minun lapsistani?"
"Minun omastani tietenkin!"
"Sovittu. Yksi suurista tragedioista kautta historian on ollut lasten pitäminen eräänlaisena panttivankina - tiedätte varmasti tästä Vanhassa maailmassa, niin sanotun 'hyvinvoinnin' ohjelman puitteissa. Naiset joko hankkivat lapsia huonojen miesten kanssa, jotka lähtivät, tai hyvien miesten kanssa ja ajoivat nämä isät pois. Kummassakin tapauksessa naiset olivat vastuussa siitä, että heistä tuli yksinhuoltajaäitejä, mikä molemmissa kulttuureissamme on suuri - synti. Joka tapauksessa äidit juoksivat poliitikkojen luo ja vaativat rahaa, terveydenhuoltoa, suojaa, ruokaa ja resursseja lapsilleen. Toisin sanoen vanhassa maailmassa saattoi periaatteessa synnyttää taloudellisen panttivangin. Kataklysmien aikana ja niiden jälkeen tätä ikivanhaa naisten temppua kokeiltiin uudelleen. Kuitenkin moraalifilosofian kehittyessä - ainoat edistysaskeleet, joilla on oikeasti merkitystä tässä maailmassa - kysyttiin: "Miksi minun pitäisi huolehtia lapsistasi enemmän kuin sinä?"."
David teeskenteli haukkovansa henkeä, kädet peittivät hänen suunsa. Hän jäljitteli kauan sitten kuolleita naisia.
- Voi, mutta lapseni tarvitsevat rahaa!
- Niin, ja sinun lapsesi tarvitsivat isää, huolehditko siitä, että he saivat sellaisen?
----- PAGE BREAK ----- 142
- Hän karkasi, se ei ollut minun syytäni!
- Jos et osaa arvioida ihmisen luonnetta, sinulla ei ole oikeutta olla vanhempi, etkä voi pitää lapsiasi. Et voi opettaa heitä olemaan hyviä ihmisiä, jos et pysty tunnistamaan edes ilmeisen pahoja ihmisiä.
- Miten kehtaat ehdottaa, että ottaisit minulta lapseni?
- Me kieltäydymme huolehtimasta lapsistanne enemmän kuin te. Muuten me vain palkitsemme naisia, jotka synnyttävät panttivankeja.
David naurahti. "Se kaikki tuntuu nyt niin omituiselta ja hauskalta, mutta silloin se oli aivan maanista ja hysteeristä." Hänen kasvonsa muuttuivat vakaviksi. "Kuule, en välitä sinusta - etkä sinä välitä minusta, ymmärrän sen. Välitän kuitenkin epämääräisesti niistä ihmisistä, jotka elävät sinun valtasi alla, ja siksi en tee mitään, mikä antaisi sinulle lisää valtaa heihin. Me elämme ja toimimme esimerkkinä maailmalle siitä, miltä todella sivistynyt yhteiskunta näyttää - ja se on ongelma teille, mutta se ei ole minun ongelmani. Minun ongelmani on suojella asiakkaideni omistusoikeuksia. Sinä maksat tai kuolet."
Attican kasvot näyttivät siltä, että ne olivat luhistumassa, mutta hän heräsi viimeiseen vastalauseeseen. "Sinä määräisit - kuolemanrangaistuksen, koko verisuvulle, joidenkin - kalojen takia?"
"Sinä puhut kaloista. Minä keskustelen periaatteista. Jos eläisitte meidän yhteiskunnassamme, voisimme syrjäyttää teidät, saattaa teidät kuriin sillä tavoin - mutta olette toisessa maassa, alkeellisessa yhteiskuntajärjestyksessä, ja poliittisen vallan käyttö on onttanut sydämenne ja sielunne, joten en pidä teitä tasavertaisina. Näen teidät eräänlaisena petoeläimenä - sellaisena, joka muuttuu vaarallisemmaksi sivistyneen keskustelun kuluessa. Aiemmin hyvät ihmiset olivat sentimentaalisia, minkä vuoksi hyveellisyys aina tuhoutui."
Davidin kasvot muuttuivat entistä vakavammiksi. "Älä viitsi, mies, mieti nyt - koko sukusi on ponnistanut eteenpäin alkukeitosta yli neljän miljardin vuoden ajan. Ajattele niiden miljardien eliöiden kaikkia uhrauksia, joiden oli voitettava ja lisääntyttävä ja välteltävä saalistajia antaakseen sinulle tämän uskomattoman elämänlahjan. Voitte mutkitella eteenpäin omalla tavallanne, voitte pitää valtanne ja arvovaltanne ja omistaa ihmisiä kuin tuotantoeläimiä - teidän tarvitsee vain luopua kaloista ja muutamasta bitcoinista. Kunnioitatteko esi-isiänne? Kunnioitatteko heidän uhrauksiaan? Huolehditteko lapsistanne? Tehkää sitten oikein - vaikka se olisi pakko, sillä on merkitystä."
Attica mulkoili ja vilkaisi vasemmalle ja oikealle. "En usko mitään. Annan sinulle vastauksen tunnin kuluttua."
David hymyili. "Ehtonne ovat hyväksyttävät."
Hän painoi nappia ja katkaisi kokouksen. Huoneen takaosa hämärtyi olemattomiin, tilalle tuli tylsä matto ja valkoinen maali.
----- PAGE BREAK ----- 143
Luku 18
David kääntyi Romanin puoleen.
"Olet yksi ainoista ihmisistä, jotka ovat koskaan todistaneet tuollaista - neuvottelua."
Roman tuijotti häntä. "Voi helvetti. En oikein tiedä, mitä sanoa... Odota - onko se totta?"
"Virus? Enemmänkin mRNA:ta oikeastaan..."
Roman nyökkäsi.
David hymyili. "Miksi sillä olisi väliä?"
Roman puuskahti: "Herra yllä..." Hän pudisti hitaasti päätään ja hieroi harmaita sänkiään.
David kumartui hieman eteenpäin. "Se on se laajennettu perhejuttu, eikö olekin?"
"Se kyllä jotenkin yllätti minut, joo."
"Pidätkö sitä epäoikeudenmukaisena, ankarana, moraalittomana?"
"Se oli ensivaikutelmani, tai tunteeni..."
David nyökkäsi hitaasti. "Tulit tänne ajatellen, että olen heikko - että me olemme heikkoja - ja sinulla on siihen hyvä syy, kun ottaa huomioon moraalin historian. Kritisoit meitä myös universalismista, Yleisesti Suositeltavasta Käyttäytymisestä, yhteiskuntamme perustasta - ja taas sinulla on siihen hyvä syy, kun otetaan huomioon etiikan varsin surullinen historia, miten häikäilemättömät ja väkivaltaiset ovat aina saaneet sen valtaansa. Mutta tämä on uusi maailma, ja me opimme Kataklysmeissä jotain olennaista - ei mitään, mikä tekisi noista kauheista vuosikymmenistä arvokkaita, mutta joskus elämässä - tai historiassa - parasta, mitä voi tehdä, on irrottaa olemassa olevista kauhuista suurin mahdollinen hyvä."
Roman huokaisi ja hieroi kasvojaan. "Voi luoja, mies, sinä todella tanssit aiheen ympärillä."
David hymyili. "Menneisyydessä yleismaailmallinen moraali oli abstraktisti absoluuttista - yleensä Jumalan käskystä - eikä sitä siten ehdollistettu ihmissuhteilla. Meillä on erilainen lähestymistapa. Kohtele ihmisiä parhaasi mukaan, kun tapaat heidät ensi kertaa - sen jälkeen kohtele heitä niin kuin he kohtelevat sinua." Hän kohotti nyrkkejään. "Jos olet nyrkkeilyottelussa ja joku alkaa lyödä vyön alle, mitä teet? No, UPB:n mukaan sinun ei enää tarvitse kunnioittaa nyrkkeilyn sääntöjä, koska vastustajasi on lakannut kunnioittamasta niitä. Historiallisesti universaali moraali on aina hävinnyt, koska se on kieltäytynyt sopeutumasta vastustajiensa alempiin normeihin. Kataklysmeistä niin tuskallisesti saamamme opetus oli, että moraali ei ole absoluuttinen, vaan suhde."
Roman hätkähti, aivan kuin joku olisi koskettanut hänen selkärankaansa sähköllä.
David puristi huuliaan. "Tiedän, se on hätkähdyttävä ajatus - sillä hetkellä, kun puhumme moraalista suhteena, ihmiset ajattelevat, että siitä tulee suhteellista ja subjektiivista, ja se menettää nimensä 'etiikka'. Nykyaikaisen moraalin tarkoitus... Hetkinen, anna kun annan sinulle klassisen esimerkin. Sanotte, että valehtelu on moraalitonta - a
----- SIVUN KATKAISU ----- 144
mies murtautuu taloonne, te kohtaatte hänet, vaimonne piiloutuu. Hän vaatii saada tietää, missä vaimonne on, valehteletteko hänelle?"
"Minä tapan hänet."
David hymyili. "Leiki kanssani tässä - niin kuin lapset leikkivät, eli hyvin vakavasti. Hänellä on ase, sinulla ei ole - lisää jotain, joka tarkoittaa, ettet voi tappaa häntä. Valehteletko sinä hänelle?"
Roman räkäisi. "Totta kai!"
"Ah, valehtelu ei siis ole aina moraalitonta, joten se ei ole absoluuttinen sääntö, kaikesta tulee suhteellista ja subjektiivista, eikä mikään voi enää olla moraalista, eikö niin? Sama juttu muiden tilanteiden kanssa, kun joku sanoo: voiko nälkää näkevä mies varastaa leivän? Jos sanot "kyllä", olet samaa mieltä siitä, että elämä on tärkeämpi kuin omaisuus, mikä johti vanhan maailman hyvinvointivaltioihin. Jos sanot 'ei', olet sydämetön ihminen, joka mieluummin pitää leivän ja katsoo, kun ihminen kuolee.""
Roman mulkoili. "Tämän vuoksi vältän abstraktioita ja pidän aseeni käsillä."
"Olen samaa mieltä. Useimmat moraaliset abstraktiot olivat vain eräänlaista taskuvarkautta, joka johti - no, yhteiskuntaan, joka ei monin tavoin muistuta teidän omaa yhteiskuntaanne, jota vastustan täällä - ja josta yritän vakuuttaa teidät luopumaan, vaikka se luultavasti tuntuukin teistä tällä hetkellä mahdottomalta."
Roomalaisten silmät kaventuivat. "Saat mieluusti yrittää."
"Ensimmäisen esimerkin mukaan, jos sanomme, että valehtelu on moraalitonta, ja sitten voimme keksiä tilanteen, jossa olisi väärin kertoa totuus - kertoa rikolliselle, missä vaimosi on - silloin olemme halvaannuttaneet universalismin ja tuhonneet moraalin. Jos kuitenkin tarkastelemme moraalia pikemminkin suhteena kuin absoluuttisena, se ei ole edes ongelma. On vain kysyttävä: "Onko varas moraalinen ihminen?". Moraali on suhde, joka palkitsee moraalin; se ei ole absoluuttinen asia, jota moraalittomat käyttävät aina hyväksikäyttääkseen teitä. Et ole murhaavalle varkaalle totuutta velkaa, koska hänellä on ase päässäsi. Jos tarjoat minulle Satoshia omenasta, mutta minulla ei ole omenaa, oletko silti velvollinen antamaan minulle Satoshin? Ei tietenkään. Moraali on kuin taloudellinen liiketoimi - velvoite syntyy vain silloin, kun molemmat ihmiset toimivat kunniallisesti ja rehellisesti. Jos sinulla on ystävä, joka on vuosien ajan kertonut sinulle luotettavasti ja kunniallisesti totuuden, olet hänelle totuuden velkaa - hän on ansainnut rehellisyyden olemalla rehellinen. Mutta et ole rehellisyyden velkaa kenelle tahansa ja jokaiselle, jonka tapaat kadulla. Jos olet lainannut ystävältäsi satoshia, ja sitten hän pyytää sinua jossain vaiheessa lainaamaan niitä hänelle, sinulla on jonkinlainen velvollisuus, joka perustuu aiempaan historiaasi - mutta sinulla ei ole velvollisuutta lainata satoshia kaikille, jotka pyytävät sitä sinulta. Moraali on kuin Bitcoin-lompakko - sinun on tehtävä talletuksia, jotta voit tehdä nostoja. Moraalin poistaminen ihmissuhteista ja sen muuttaminen aksiomaattisiksi ehdottomuuksiksi oli pahantekijöiden tavoite, sillä he halusivat saada keinon hallita "moraalisia" ihmisiä. Antamalla ihmisille absoluutteja, sinulla on täydellinen mekanismi heidän hallitsemisekseen. Jos henki on tärkeämpi kuin omaisuus, voitte varastaa heiltä rahaa, ja tavoitteenanne on - väitätte - antaa se köyhille ja siten pelastaa ihmishenkiä heidän ylimääräisellä rahallaan. Jos elämä on tärkeämpi kuin omaisuus, miten he voivat vastustaa suunnitelmaanne?" David kohautti olkapäitään. "Eivät he tietenkään voi, ja niinpä saatte hallintaanne - mitä?
----- SIVUN KATKAISU ----- 145
ennen kai kutsuttiin triljooniksi dollareiksi. Se on aika hyvä voitto, mutta tietysti se johti kataklysmeihin ja Vanhan maailman tuhoon, ainakin suurimmassa osassa planeettaa."
"No", Roman sanoi. "Niin me teemme sen."
"Mitä? Hyväntekeväisyys?"
"Joo, käytämme sanaa tarkasti. Jos joku tarvitsee hyväntekeväisyyttä, meillä on kolme yksinkertaista sääntöä - ensimmäinen on, että hän ei saa olla oman katastrofinsa aiheuttaja, toinen on, että sen on oltava sekä väliaikaista että nöyryyttävää, ja kolmas on, että hänen on maksettava se takaisin mahdollisimman pian."
David hymyili. "Niin - et siis antaisi jonkun pitää veistä metsästäjän kurkulla saadakseen ruokaa?"
"Jos metsästäjä olisi tarpeeksi hankala, saattaisimme."
David nauroi. "Joten - kun on kyse neuvotteluista Attican kanssa, yritämme välttää sotaa - tai tarkemmin sanottuna terrorismia, joka on tapa, jolla useimmat konfliktit hoidetaan nykymaailmassa, koska aseista on tullut niin - äärimmäisiä. Syy siihen, miksi olen täysin oikeutettu uhkaamaan koko hänen perhettään, on se, että jos hän aloittaisi sodan, tuhannet tai miljoonat lapset saisivat surmansa. Jos hän tukisi terrorismia, saattaisi kuolla kymmeniä tai ehkä satoja lapsia. Jos hän kiihdyttäisi aseellista konfliktia millään tavalla, kuinka monta lasta - ja heidän äitiään ja isäänsä ja tätiä ja setää ja serkkuaan - vammautuisi tai kuolisi? Miksi ihmeessä emme kohdistuisi hänen sukulinjaansa, koska hän epäilemättä kohdistuisi meidän sukulinjaamme? Emme pääse mihinkään - itse asiassa häviämme jatkuvasti - jos yritämme pitää yllä korkeampia standardeja kuin vastustajamme. Jos kataklysmit opettivat meille yhden asian, niin sen, että häviäminen on täysin tuomittavaa!"
Davidin ääni muuttui kylmäksi ja kovaksi.
"Ja näitte, että hän yritti tehdä juuri sellaista paskaa 'neuvottelujemme' aikana. Hän sanoi jatkuvasti, että hän voisi hallita meitä, koska kunnioitamme omistusoikeuksia, ihmishenkiä ja lapsia. Hän yritti käyttää moraalia meitä vastaan - mikä tarkoittaa välittömästi sitä, että meillä ei ole mitään syytä olla moraalisia häntä kohtaan - laajentaakseen moraalista suojelua häntä kohtaan. Hänen toimintansa on niin pahaa kuin vain voi olla - niin pahaa kuin ihminen voi olla - sillä hän kunnioittaa ja tunnustaa moraalin, mutta käyttää sitä pahojen päämäärien tavoitteluun. Lääkärin on oltava ihmiselämän luotettavin suojelija, koska hän osaa tappaa potilaita lähes ilman kiinnijäämisen mahdollisuutta. Sama pätee moraaliin - Attica ymmärtää moraalin erittäin hyvin ja päättää käyttää sitä moraalisia ihmisiä vastaan kuvitellen, ettemme oppineet mitään Kataklysmeistä ja että me vain - jäisimme tuon moraalin vangiksi, alistettaviksi ja orjuutettaviksi, jonka tarkoitus on antaa meille vapautta, turvallisuutta ja valtaa!"
Jälleen kerran Roman aloitti.
David tuijotti häntä. "Jos joku haluaa aloittaa sodan, kohteena on koko hänen verisukunsa - totta kai. Ensinnäkin se estää sodan aloittamisen, mikä säästää tuhansia tai miljoonia ihmishenkiä - ja toiseksi hänellä ei ole oikeutta tuomita meitä viattomien ihmisten vaarantamisesta, koska hän on valmis aloittamaan sodan mitä fantastisimmilla ja mielivaltaisimmilla aseilla - terrorismi mukaan lukien - jotka kohdistuvat
----- SIVUKATKO ----- 146
miljoonia viattomia ihmisiä. Tämä surullinen ja säälittävä ajatus siitä, että pahaksi tullaan tekemällä pahaa pahalle, on yhtä outo kuin sanoisi, että sairaaksi tullaan tappamalla murhanhimoinen virus. Pahan tekeminen pahalle on hyvä - UPB ymmärretään usein väärin eettisenä järjestelmänä, jossa on abstrakteja absoluutteja, jotka orjuuttavat kaikki, eräänlaisena tietokoneohjelmana, joka vie moraalisen vapaan tahdon - mutta meillä on moraalinen vapaa tahto, koska meidän on arvioitava yksittäisiä tilanteita niiden hyveiden - ja paheiden - mukaan, joiden kanssa olemme tekemisissä. Minulla on suhde Atticaan, ja minulla on suhde siihen päivään asti, jolloin jompikumpi meistä kuolee. UPB ei ole kuin junarata tai säännöstö, jota kaikkien on noudatettava kaikesta huolimatta, koska se olisi ihmisten muuttamista koneiksi."
"Orjiksi", Roman sanoi.
David mulkoili. "Älä viitsi, älä ole tuollainen peikko. Koneita ei voi orjuuttaa, niillä ei ole vapaata tahtoa tai moraalia tai ihmisen tietoisuutta tai mitään sellaista, ei tuhlata aikaa typeriin väitteisiin."
Roman kohautti olkapäitään, ikään kuin sanoakseen: "Hyvä on, olkoon niin kuin haluatte...".
David luopui vaivalla ärtymyksestään. "UPB määrittelee universaalin moraalin - voimme puhua siitä myöhemmin, jos haluat - mutta siinä ei sanota mitään niin typerää ja järjetöntä kuin: 'Väkivalta on pahasta!' Jos näin olisi, menettäisimme oikeuden itsepuolustukseen. Väkivallan käyttö on suhde - jos joku ei aloita väkivaltaa sinua vastaan, olet hänelle rauhan velkaa. Jos joku aloittaa väkivallan teitä vastaan, voitte ampua hänen päänsä irti - tai kätensä. Ymmärrättekö? Kyse on suhteesta, ei ehdottomuudesta. Joku, joka on valmis käyttämään väkivaltaa, ei voi moraalisesti valittaa, jos häntä vastaan käytetään väkivaltaa, aivan kuten varas ei voi moraalisesti valittaa, jos joku varastaa hänen varastamansa tavarat. En voi mennä varastamaan jonkun puhelinta - mutta jos hän varastaa puhelimeni, voin piru vie varastaa sen takaisin! Jos heillä on omaisuutta vain rikkomalla omistusoikeuksia, minun ei tarvitse kunnioittaa heidän omistusoikeuksiaan, koska niitä ei ole oikeastaan olemassa! Attica varasti useiden Bitcoinien arvosta kalaa - huikea summa - ja hän teki sen nimenomaisena tavoitteenaan provosoida sotilaallinen konflikti, joka antaisi hänelle sisäpoliittista yhtenäisyyttä. Hän halusi käydä sotaa meitä vastaan saadakseen lisää raakaa valvontaa kotimaassaan. Totta hitossa uhkaan koko hänen sukulinjaansa! Tämä on lähestymistapa, jolla on suurin mahdollisuus pelastaa eniten ihmishenkiä - ja auttaa niitä, jotka hän on orjuuttanut hallituksensa kautta. Jos hän on valmis tappamaan perheemme omien mitättömien poliittisten tavoitteidensa vuoksi, miksi ihmeessä me emme olisi halukkaita tappamaan hänen perhettään?" David huokaisi. "Ei, moraaliset huomiot ansaitaan moraalisilla teoilla, aivan kuten tulot ansaitaan tuottavuudella. Vaarantaisin henkeni suojellakseni niitä, joita rakastan; vaarantaisin kuitenkin paljon mieluummin muiden hengen suojellakseni niitä, joita rakastan. Rakkaus on tahaton reaktiomme hyveeseen, jos olemme hyveellisiä. Viha on tahaton reaktiomme pahuuteen, jos olemme hyveellisiä. Vihaan Atticaa, vihaan hänen järjestelmäänsä, vihaan hänen politiikkaansa, vihaan hänen manipulointiaan ja uhkailuaan. Tavoitteeni - ainoa tavoitteeni, sekä henkilökohtaisesti että ammatillisesti - on viattomien suojelu, hyveellisten pelastaminen, enkä rehellisesti sanottuna välitä siitä, kenen naamalle astun sen ylläpitämiseksi!"
Roman kallisteli päätään sivulle. "Silti sinä neuvottelet kanssani - sinun sanojesi mukaan olen paha."
"Minä neuvottelin Attikan kanssa."
Roman kumartui eteenpäin. "Jos sitä voi niin kutsua - mutta sinä et uhkaa verisukuani."
----- PAGE BREAK ----- 147
"Roman, sinä et ole paha", David sanoi yksinkertaisesti. "Olette olemassa luonnontilassa. Moraali on eräänlaista teknologiaa, eikä kukaan syytä tuhannen vuoden takaista lääkäriä siitä, ettei hän määrännyt antibiootteja tai bot-cleania. Teknologiaa ei yksinkertaisesti ollut olemassa... Se oli tuotava olemassaoloon, ja se oli todistettava, ja sitten ihmisiä oli koulutettava siitä... Tietyn ajan kuluttua - ja vasta sen jälkeen - voisimme kutsua lääkäriä 'pahaksi' siitä, että hän ei määrännyt todistettua ja tunnettua parannuskeinoa. Ette tunne moraalin nykyaikaista teknologiaa; teillä ei ole vielä moraalista vapaata tahtoa, koska ette ole kuulleet ja keskustelleet argumenteista."
David pani kätensä vanhemman miehen kyynärvarteen. Roman säpsähti kuin järkyttyneenä.
"Tarkoitan todella tätä - et ole paha. Ette ole moraalittomia, ette edes väkivaltaisia. Tuhat vuotta sitten ihmisiin laitettiin iilimatoja 'parantamaan' heitä. He uskoivat 'nesteisiin' eivätkä edes tienneet, että veri kiertää kehossa. Mene vielä kauemmas taaksepäin, ja miljoonat ihmiset luulivat, että tanssi hallitsee sadetta." David nosti kätensä ylös. "Älä ota tätä loukkauksena, en tarkoita sitä sillä tavalla. Jos olisimme sinun maallasi ja opettaisit minua metsästämään, en ottaisi sitä loukkauksena. Jos en osaa metsästää, minulla ei oikeastaan ole vapaata tahtoa päättää vangita tai tappaa eläintä. Jos minulla ei ole koukkua ja syöttiä, minun on aika vaikea kalastaa. En yritä loukata teitä - en sen enempää kuin te loukkaisitte minua osoittamalla puutteeni metsästäjänä - mikä takuulla olisi huomattavaa. Tämä yhteiskunta, Civ, perustuu suhteellisen uuteen moderniin moraalikäsitykseen - se on yhtä suuri läpimurto kuin tieteellinen menetelmä oli tuhat vuotta sitten - eikä teitä voi syyttää siitä, että olette olemassa luonnontilassa, jota ihmiskunta on ollut jo sataviisikymmentätuhatta vuotta. Ette tiedä sitä, mitä ette tiedä."
Roman osoitti elein tyhjää pöytää. "Mutta eikö se päde myös - Attikaan?"
David piti tauon. "Se, mitä näit Attican kohdalla, oli seurausta siitä, että hän kieltäytyi kuukausia kuuntelemasta järkeä. Toivon kovasti, että sinä ja minä voimme välttää tuon kohtalon."
Roman avasi suunsa vastataksensa, kun pöydän toiseen päähän materialisoitui nuori nainen, jolla oli hätkähdyttävän vihreät silmät. Vanhempi soturi hyppäsi takaisin tuolissaan ja kurottautui olemattoman aseensa luo. Hän räksytti: "Miten tuohon voi tottua!"
David hymyili. "Samalla tavalla kuin metsässä nukkumiseen tottuu, luulisin. Mutta katso hänen silmiään ja suutaan."
Roman siristi silmiään ja kumartui eteenpäin. Hänellä oli muinaisia pilkullisia kolikoita silmiensä päällä ja vetoketju suunsa päällä. Hänellä oli myös korvalaput, jotka hän oli nähnyt aiemmin.
David hymyili. "Voit räätälöidä nämä kaikille - tämä on avustajani, hän ei vielä näe eikä kuule meitä. Avaa Sashan lukitus", hän käski.
Kolikot, vetoketju ja korvalaput katosivat, ja nainen puhui.
"David, Attica on ilmoittanut palaavansa asiaan ennen tämänpäiväisen työpäivän päättymistä, mutta meille on tullut pyyntö Anglen perheen äkillisestä tarkastuksesta - heidän lastensa toimesta."
----- PAGE BREAK ----- 148
"Okei, nytkö?"
"Heillä on siihen oikeus sopimuksen mukaan."
David huokaisi. "Inhoan näitä, mutta okei, tulemme heti - kysy heiltä, saako tarkkailija olla paikalla."
Sasha nyökkäsi ja katosi.
David kääntyi Romanin puoleen.
"Miten sinä suhtaudut hulluihisi?"
"Meillä on sana nimbillung, joka kuvaa sellaista miestä, joka teeskentelee loukkaantunutta, kun metsästysseurue on lähdössä, ja sitten syö ruokasi ja yrittää maata vaimosi kanssa. On muitakin - etenkin vanhoja ja pitkähampaisia - mutta hän on vaarallisin."
"Ja?"
Roman kohautti olkapäitään. "No, me käymme läpi - muodollisuudet - järkeilemällä hänen kanssaan, mutta se ei koskaan toimi, nimbillung vain valehtelee ja lupailee eikä koskaan muutu. Niinpä viemme hänet metsästämään ja luulemme häntä peuraksi." Roman teeskenteli ampuvansa jousella ja nuolella. "Pfft. Piikkisika."
"Entä hänen perheensä?"
"On monia tapoja kommunikoida. Kerromme kaikille, että tapahtui 'kauhea onnettomuus', ja tarjoamme lievää korvausta hänen leskelleen ja lapsilleen, jos hänellä on lapsia. Kaikki tietävät, kukaan ei sano mitään - se on paras tapa."
Entä jos hänen lapsensa haluavat kostaa? ajatteli David, mutta päätti odottaa. Oli liian aikaista ottaa lapset mukaan kaikkein olennaisimpiin neuvotteluihin. "Haluatko nähdä, miten me teemme sen?"
"Vain jos saan esittää kysymyksiä matkalla", Roman sanoi oudon sotaisaan sävyyn.
"Oletan, että haluat mennä sinne oikeasti."
"Haluan nähdä sen omin silmin." Roman kohotti kätensä. "Tiedän, illuusio on todellinen, mutta tiedät kyllä, mitä tarkoitan."
"En oikeastaan haluaisi tehdä tätä etänä", David sanoi. "Tämä on silmästä silmään -juttu."
----- PAGE BREAK ----- 149
Luku 19
He ottivat hitaasti liikkuvan taivaantaksin kaupungin yllä. Rakennukset työntyivät esiin loputtomista korkeiden puiden metsistä, kuin lasivuoret vihreistä pilvistä.
David sanoi: "Suurin osa ihmisistä käyttää taivaantaksia, mutta jotkut vanhemmat ihmiset rakastavat yhä kävelemistä, joten rakensimme heille - kävelyteitä." David hymyili. "Anteeksi, en hetken aikaa muistanut sanaa. Lasketaan alaspäin, niin näet paremmin."
He laskeutuivat alas puiden latvoille. Roman tuijotti ohi kulkevia hoikkia kiiltäviä rakennuksia. Ne koostuivat enimmäkseen vaakasuorista lasiliuskoista, ja niissä oli kiinteät katot ja lattiat. Hän pystyi näkemään kauniisiin sisätiloihin; erilaiset puun, lasin ja marmorin rivit miellyttivät silmää.
Hän vapisi. "En näe ihmisiä noissa - asunnoissa."
David nyökkäsi. "Voi, et pysty näkemään - kuka tietää, mitä siellä tapahtuu? Kaikki haluavat näkymän - ja esitellä omia kotejaan - mutta he eivät halua, että naapurit näkevät, mitä he puuhaavat, joten kaikilla on kaihtimet - ikään kuin hologrammi siitä, mitä ihmiset näkevät, kun he katsovat ikkunoista sisään. Siellä on ihmisiä, mutta et näe heitä kaihtimien läpi."
"Se on kuin tyhjä eläintarha", Roman mutisi.
David kohautti olkapäitään. "No, me teemme kovasti töitä sen eteen, että kaikilla on hyvät ihmissuhteet, koska ei ole mitään mahdollisuutta elää 130-vuotiaaksi - tai edes haluta elää - ilman ystävyyttä ja rakkautta. Yksinäisyys on juuri ja juuri äärimmäinen urheilulaji - se tappaa enemmän kuin tupakointi aikoinaan, vuosisatoja sitten."
He ajelehtivat tasaisen kelluvan kentän ohi, jossa kaksi iäkästä miestä löi hehkuvan siivekkään pallon edestakaisin verkon yli. Se muutti suuntaa, näennäisesti sattumanvaraisesti.
"Höyhenpallo", David sanoi. "Palloa voi taivuttaa hieman silmillään..." Hän kääntyi Romanin puoleen. "Itse asiassa minua surettaa, kun ajattelen Vanhaa maailmaa, kuinka yksinäisiä ja eristyksissä niin monet ihmiset olivat - ja kuinka harvat heistä halusivat tai saivat lapsia loppua kohden. Luulen, että he tunsivat Kataklysmin tulevan... Tiedän, että valitatte minulle virtuaalitodellisuusriippuvaisistamme, mutta heillä on yhteisö, joka tuntuu heille yhtä todelliselta kuin mikä tahansa muukin - mutta aiemmin ihmiset istuivat surullisissa pienissä kellariasunnoissa ja valittivat yksinäistä elämäänsä - ei mitään. Vanhassa Japanissa oli kokonaisia miehistöjä, jotka joutuivat käymään siivoamassa vanhojen kuolleiden ihmisten asunnot - ihmiset huomasivat heidän lähteneen vain hajun takia." Davidin silmät saivat kaukaisen ilmeen. "Ja nämä miehistöt yrittivät aina löytää jonkun sukulaisen, ja ehkä oli joku kauan kadoksissa ollut tytär, joka asui tuhannen kilometrin päässä, ja he soittivat hänelle ja ilmoittivat, että hänen äitinsä oli kuollut, ja hän huokaisi ja käski heitä pakkaamaan kuolleen äitinsä tavarat ja lahjoittamaan ne hyväntekeväisyyteen... Hän ei edes vaivautunut palaamaan, niin rikkinäisiksi ja eristäytyneiksi ihmiset muuttuivat loppua kohti. Ja kaikki tiesivät, kaikki tunsivat sen, kaikki näkivät sen tulevan - lopun - mutta kukaan ei voinut tehdä mitään, järjestelmä oli niin juurtunut, väärän valuutan ja todellisen kontrollin lonkerot olivat kietoutuneet kaikkien kaulan ympärille niin tiukasti, ettei kukaan enää pystynyt hengittämään, ei edes tarpeeksi hengittämään tai huutamaan. Ja oli näitä pehmeitä saalistajia, mediaa, joka haisteli kapinaa tai vastustusta, ja kaatui kuin sakaalilauma päälle.
----- PAGE BREAK ----- 150
kaikki, jotka yrittivät irrottautua tämän hetken hulluudesta. Silloin se oli mielisairaala, kaikki meni pieleen - mutta jokaista, joka huomasi, että maailma oli hullujenhuone, kutsuttiin pahaksi ja ajettiin ulos yhteiskunnasta. He rikkoivat ajattelijansa - yhteiskunnan immuunijärjestelmän - ja ihmettelivät sitten, miksi he sairastuivat yhä enemmän ja enemmän." David tunsi sanojen kuplivan syvyyksistään ja päätti olla pysäyttämättä niitä. "He luovuttivat lastensa kasvatuksen pahantekijöille ja ihmettelivät, miksi pahuus kasvoi heidän keskuudessaan..."
"Se on varmasti minulle", Roman kuiskasi ja korotti sitten ääntään hieman osoittaen. "Tuolla on - joki, joka virtaa ilmassa."
David vilkaisi sinnepäin. "Joo, se on taivasputki, jota ilmaa puhaltavat robotit pitävät pystyssä. Siten sitä voidaan ohjata uudelleen mielensä mukaan, eikä meidän tarvitse rakentaa tai asentaa mitään varsinaista putkistoa." David nauroi. "Jotkut todella seikkailunhaluiset sielut ovat yrittäneet luoda kokonaisia taloja ja rakennuksia tuolla tavalla - robotit pitävät huonekalut paikoillaan, ja voit kirjaimellisesti kävellä ilman päällä. Mutta olemme huomanneet, että on olemassa raja sille, kuinka paljon outoa, aistinvastaista epätodellisuutta ihmisaivot voivat - rinnakkain elää. Ihmiset eivät ole koskaan oikein tottuneet ilmassa kävelemiseen, joten se on enemmänkin uutuus kuin mikään muu - lapset kuitenkin rakastavat sitä, ne trampoliinipuistot ovat jotain aivan muuta, meidän pitäisi käydä siellä joskus."
Roman tuijotti hieman kaltevaa taivaanrantaa. "On oikeastaan aika helpottavaa tietää, että tälle - kaupungin jaetulle hulluudelle - on rajansa."
David hymyili. "No, meillä on ihmisiä, jotka uskovat, että kaikki, mikä estää meitä sulautumasta täysin koneiden kanssa, on outoa ja - taannehtivaa tai konservatiivista. He kutsuvat koneita 'yli-ihmiseksi', erään vanhan filosofin mukaan, ja meidän oletetaan olevan vain evoluution silta metallin täydellisyyteen - pilailen hieman, mutta he ovat aika tosissaan, nämä vaihteistopäät. He pitävät kaikkea epäröintiä sulautua koneisiin täydellisyyden esteenä, joka on voitettava, kuten synti."
Roman nyrpisti otsaa. "Ja sinä kysyt minulta, mitä me teemme hullujen kanssa...?"
David hymyili. "Eivät he ole hulluja, he voivat tehdä hämmästyttäviä asioita, mutta se on minulle varmasti liian kaukana. Se alkoi kauan sitten - kun oli analogisia puhelimia, jotkut ihmiset viettivät puolet elämästään puhelin korvaansa liimattuna, kuin ylimääräinen aisti - ja sitten tuli hullu riippuvuus näyttöteknologiaan kahdennenkymmenennen ensimmäisen vuosisadan alussa. Ihmiset käyttivät puhelimia ja tabletteja joskus enemmän kuin omia aistejaan, joten tällainen "sulautuminen" ei ole mitään uutta. Vielä kauemmas taaksepäin, aseiden - tai jopa miekkojen - keksimiseen, ja ihmiset käyttivät niitä omien raajojensa ja väkivaltakykynsä jatkeena. Soturi ilman miekkaa on vain kaveri, joka heiluttaa ilmaa. Peuroja ei jahdata paljain käsin - ihmisyyden laajentaminen teknologian avulla ei ole mitään uutta...".
Roman mulkoili. "Mutta me käytämme silti omia käsiämme, omia silmiämme, omaa tuntoaistiamme ja hajuamme."
"Tietysti te olette paljon lähempänä alkuperäistä ihmistä kuin me - mutta alkuperäiseen ihmiseen kuuluu kyky laajentaa ihmisyyttä teknologian avulla, ja te osallistutte siihen hieman, me vain teemme sitä paljon enemmän - ja jotkut paljon enemmän kuin minä." "Niin." David laski hieman ääntään. "Minulla on joitakin huolenaiheita
----- SIVUKATKO ----- 151
siitä, miten sekoitamme oman todellisuudentajumme kaiken tämän teknologian myötä, mutta me olemme sopeutumiskykyisiä, eivätkä ihmiset ole vielä tulleet hulluiksi, joten - peukut pystyyn!"
Roman näki jotain Davidin olkapään yli ja tarttui tahtomattaan nuoremman miehen käsivarteen.
"Mitä helvettiä..."
David kääntyi ja näki valtavan hoikan, kiemurtelevan lohikäärmeen lentävän taivaalla heitä kohti. Sen kiemurtelevaa vartaloa peittivät kultaiset suomut, ja sen siivet - mahdottoman pienet - löivät nopeasti kuin kolibri. Sen mustat silmät näyttivät tuijottavan heitä, ja sen suu avautui ja sulkeutui kuin syvänmeren hirviö, joka haukkuu ilmaa. Sen korvien takaa kasvoi pitkiä hopeisia lankoja, jotka leijuivat ilmassa ja joita vedettiin satunnaisesti eteenpäin kuin voimistelijan punaisia nauhoja lennossa.
"Olette huumanneet minut..." Roman puuskahti.
"Olen niin pahoillani", David sanoi tuijottaen kultaisia suomuja, kun hoikka lohikäärme juoksi hiljaa yläpuolella. Pyrstö - joka päättyi sateenkaarenpuikkoihin - aaltoili kuin uisi.
"Se on kiinalainen lohikäärme", David sanoi. "Olemme yrittäneet löytää miellyttäviä tapoja toimittaa energiaa, ja tänä vuonna Chinatownin insinöörit - katsokaa alas, voitte nähdä pagodit - voittivat kilpailun, ja lapset rakastavat sitä! Viime vuonna se oli Aquanautsin jättimäinen mantarausku."
Roman katseli suu auki, kun lohikäärme kiinnittyi korkeaan hopeiseen torniin. Se työnsi pyrstönsä astiaan, ja - kun ne menivät ohi - kultaiset suomut katosivat päästä alkaen laskeutuvan mustuuden alle.
"Se purkautuu", David sanoi. "Aalto!" hän sanoi ja pumppasi kättään.
Roman seisoi äänettömänä jäykkänä, kun kiinalainen lohikäärme heilutti lankojaan takaisin heille ja pörräsi iloisesti.
Minuutin tai kahden kuluttua hän kääntyi Davidin puoleen. "No niin - kerro minulle paikasta, johon olemme menossa."
"Se on mielisairaala ihmisille, joiden aivot ovat menneet rikki - tai joiden aivot ovat menneet rikki huumeiden, sairauden tai vamman takia." "Se on mielisairaala."
"Miten he rikkovat omat aivonsa?"
David tuijotti häntä hetken. "Se on hyvin suuri kysymys. Me valmistelemme kaikkia tervejärkisyyteen ja järkeen, heti alusta alkaen. Opetamme heidät luottamaan aisteihinsa, ruokimme heidät hyvin - kuten luonto on tarkoittanut, kuten varmaan ilahdutte, rintamaidolla - ja varmistamme, että he sitoutuvat vanhempiinsa. Opetamme heille mahdollisimman varhain niin paljon kieltä kuin he pystyvät käsittelemään, joten voimme aloittaa neuvottelut vauvojen kanssa noin 14-16 kuukauden iässä. Emme huuda heille, emme lyö heitä, emme rankaise heitä, emme sulje heitä - valmistelemme heitä Civiin, ja useimmiten he kasvavat puhumaan järjen kieltä samalla tavalla kuin sinä osaat kielesi ja minä osaan omani."
Roman pilkkasi. "Te ette rankaise lapsianne, joten pahoista teoista ei ole seurauksia."
----- PAGE BREAK ----- 152
David hyppäsi taivaan taksin reunalle ja osoitti alaspäin. "Katsokaa, taivas-puisto!"
Davidin taakse hiipien Roman katsoi varovaisesti alas.
Heidän alapuolellaan lasten äänet pauhasivat riemusta, kun he hyppivät erilaisten kirkkaanväristen rakennelmien - jättiläiseläinten ja planeettojen ja geometristen muotojen - välissä. Aina kun he laskeutuivat, pinta puristui sisäänpäin ja heitti heidät sitten takaisin ilmaan.
"Entä jos ne putoavat?"
David nauroi. "Älä viitsi, jokainen kysymyksesi oli meillä jo vuosikymmeniä sitten. Vartijat poimivat ne ja laittavat takaisin!"
Yksi nuori poika epäonnistui tarttumaan jättiläislehmän valkoisiin utareisiin ja kikatti syöksyen alas puihin.
Roman säpsähti.
David sanoi: "Odota..."
Pieni hopeinen kone - tuskin vesimelonia isompi - syöksyi välittömästi alas, ojensi pehmustetut käsivartensa, nosti pojan ylös ja pudotti hänet valtavan lampaan villaselle selälle.
David mutisi. "Voi pojat, kun Alice oli pieni... Täydellisiä muistoja."
Roman mulkoili. "Leikillä pitäisi olla - seurauksia. Ne eivät opi mitään!"
"Se on outo juttu...", murahti David kääntyen vanhemman miehen puoleen ja tuijottaen häntä suoraan. "Luuletko todella, että ainoat seuraukset negatiivisesta käytöksestä ovat - rangaistukset? Sanotaan vaikka niin - mitä se opettaa lapselle? Se ei opeta lapselle, että käytös on väärin, vaan ainoastaan sen, että sitä paheksutaan ja siitä rangaistaan. Jos poika lyö tyttöä ja sinä lyöt häntä, voitko loogisesti kertoa hänelle, että lyöminen on väärin? Jos lapsi ottaa toisen lapsen lelun ja sinä revit lelun hänen kädestään, voitko todella sanoa, että tavaroiden ottaminen on väärin? Opetat lapselle vain, että häntä rangaistaan tietystä käytöksestä - etkä sitä, että kyseinen käytös on väärin. Niinpä - hän haluaa edelleen tehdä näitä asioita; hän haluaa vain välttää rangaistuksen, joten hänestä tulee salakavalasti välttelevä ja välttelevä ja hän oppii valehtelemaan ja - no, tiedättehän, olette vanhempi, olen varma, että se toimii samalla tavalla teidän heimossanne. Huudatte lapsillenne, lyötte lapsianne, ja saatte välitöntä tottelevaisuutta, jota seuraa tottelemattomuus ja eskaloituminen ja valehtelu - josta teidän on rangaistava yhä enemmän ja enemmän - ja ennen kuin huomaattekaan, teillä on aikuisia, jotka ovat rikollisia, joten rankaisette heitä lisää - tai teette heistä sotureita ja opetatte heidät hyökkäämään ympärillänne olevien kimppuun - tämä on lähes koko ihmiskunnan historiaa, mielettömän tylsää mielestäni, sokaisevan ilmeistä nykyhetken valossa."
Roman hyppäsi taaksepäin, ilmeisesti tahtomattaan, tarttuen valkoisen penkin selkänojaan. "Tuo on paskapuhetta! Yhteensä... Lapset, jotka leikkivät veitsillä, on opetettava olemaan leikkimättä veitsillä, tai he leikkaavat sormensa irti tai puukottavat veljeään!" Hän osoitti raivokkaalla sormella Davidia. "Lapset erämaassa on opetettava pysymään lähellä, välttämään myrkyllisiä hedelmiä, olemaan juoksematta sinne, missä maa on epävakaa - teidän omituisessa äidillisessä turvallisuusuniversumissanne - joka on ilmiselvä minulle ja kaikille muille tervejärkisille ihmisille - voitte kai antaa lastenne juosta villisti,
----- PAGE BREAK ----- 153
koska robotit pitävät heidät turvassa - mutta siellä, missä me olemme, teoilla on todellisia seurauksia - ja nuo seuraukset voivat olla tartunta tai kuolema, joten meidän on pidettävä lapsemme kovina ja kontrolloituina, jotta he pysyvät elossa!"
David nyökkäsi hitaasti. "Niin... Vanhassa maailmassa puhuttiin veden kiehumisesta hellalla ja lasten juoksemisesta kaduille autojen kanssa. Sinä puhut lapsista, jotka leikkivät veitsillä - miksei vain pidetä veitsiä poissa heidän luotaan, kunnes he ovat tarpeeksi vanhoja ymmärtämään vaaran? Miksi vanhassa maailmassa ei vain käännetty kiehuvien kattiloiden kahvoja pois lapsilta? Mikseivät he vain rakentaneet aitoja lasten ja teiden väliin?" Hän nauroi surullisesti. "Ei, se kaikki oli heille vain tekosyy, kuten luulen sen olevan sinullekin." Hän piti tauon. "Sinua lyötiin lapsena."
Roman venytteli ylpeänä. "Niin pirun hyvin sain. Ja ansaitsin sen pirun hyvin! En kuunnellut, olin uhmakas, olin tottelematon - ja maksoin seuraukset, ja se auttoi minua selviytymään!"
"Anna minulle esimerkki." Davidin sävy oli lempeä.
"Miksi?"
"Me neuvottelemme."
Roman puristi huuliaan yhteen. "Varastin kirveen, kun olin pieni, ehkä - neljä? Kaadoin puun, jonka isäni oli istuttanut äitini kunniaksi - ei tietenkään puun, pikemminkin taimen. Hän hakkasi minut puolikuoliaaksi... En koskaan sen jälkeen ottanut mitään. Hänen tarvitsi vain katsoa minua, ja minä tiesin...".
David sanoi: "Rakastitko sinä isääsi?"
Roman kallisteli päätään. "Kuka tietää, hänen tehtävänsä ei ollut olla rakastettu tai rakastettava...", hän sanoi. Hänen tehtävänsä oli opettaa minut selviytymään, pitää minut turvassa - ja tulla kunnioitetuksi. Ja minä todellakin kunnioitin häntä! Hän oli tehty - tammesta. Et ole koskaan nähnyt yhtä kovaa työntekijää. Aina uhrautuvainen, aina..." Romanin pää napsahti äkkiä ylös. "Miksi kaivelet täällä? Haluatko minun sanovan, että minulla oli vaikeaa? Joo, minulla oli vaikeaa - joten minusta tuli kova, mitä tarvitaan! Sinä olet kuin - kuin metsäjänis, joka pyörittelee silmiään kalalle siitä, että sillä on kidukset - me elämme eri ympäristöissä, eri maailmoissa. Voit hemmotella lapsiasi, koska sinulla on robottivartijat, me kohtaamme luonnon yksin, meidän on oltava vahvoja!"
David mutisi: "Tiedät vastaukseni tuohon. Mutta lopetan kaivamisen, jos se tekee olosi epämukavaksi."
Roman kohotti varoittavan sormen. "Älä tee tuota - tuota roskaa. En puhu menneisyydestä - en kaiva isääni esiin - jotta voisin esitellä häntä maalisi edessä, jotta minusta tulisi hirviö."
"Minähän sanoin sinulle - en pidä sinua hirviönä. Vaarallinen lapsille, kyllä - mutta niin on susi, enkä pidä sutta hirviönä."
Roman kavensi silmiään. "Yritä taas verrata minua eläimeen. Kokeile sitä."
"Olet oikeassa, olen pahoillani, se oli epäreilua ja epäoikeudenmukaista."
----- PAGE BREAK ----- 154
Roman tuijotti häntä ja hymyili sitten yhtäkkiä. "Kaksintaistelu!"
David aloitti. "Mitä?"
Vanhempi soturi nauroi. "Älä kuulosta noin pelokkaalta! En haastanut sinua, muistin vain kysymyksesi siitä, miten suhtaudumme hulluihin... Meillä on kaksintaisteluita. Varsinkin kunnianloukkauksista - jos olisimme olleet metsässä, meillä olisi ollut jo kaksitoista kaksintaistelua, sinulla ja minulla, mutta olen nyt sinun talossasi, joten noudatamme sinun pehmosääntöjäsi. Mitä teette, jos toinen loukkaa toista?"
David pudisti päätään ja hymyili. "Me kannatamme sananvapautta - sananvapaus on jokaisen terveen yhteiskunnan varhaisvaroitusjärjestelmä. Mutta koska me emme kasvata lapsia verbaaliseen loukkaamiseen - verbaaliseen kovuuteen - heillä ei ole sellaista tapaa. Aivan kuten te ette osaa ohjelmoida tietokonetta, koska teitä ei ole kasvatettu tietokoneiden parissa." David käveli sormillaan pitkin Romanin kyynärvartta - vanhempi mies nykäisi kätensä pois. "Mutta kuka tietää? Tämä koko juttu voi olla yksi jättimäinen virtuaalitodellisuussimulaatio."
"Hei!" Roman huudahti, outo pelko äänessään. "Sanoit minulle, ettet sekaannu ihmisten uskoon aisteihinsa!"
"Sanoin niin lapsista - ja jos kohtelisin sinua kuin lasta, haastaisit minut varmasti kaksintaisteluun."
Roman murahti ja katsoi poispäin. "Kuinka kauan vielä?"
David imitoi lapsen vinkumista. "Olemmeko jo perillä?"
Roman oli hiljaa.
David sanoi: David sanoi: "Kaikki luulivat aiemmin ymmärtävänsä ihmisluontoa, mutta he eivät ymmärtäneet. Ihmiset sanoivat: 'Voi, ihmiskunta on sellainen tai sellainen' - mutta he olivat kuin biologit eläintarhassa, jotka kuvittelevat tietävänsä mitään luonnonvaraisista eläimistä. Ihmiset olivat häkkieläimiä nykyhetkeen, Civiin asti. Se ei ole edes analogia - jos koskaan katsotte karttaa tai maapalloa Vanhasta maailmasta...". Davidin litteät kädet viilettivät ilmaa. "...maailma oli jaettu maihin, jotka olivat oikeastaan verotiloja, joissa ihmisiä pidettiin ihmiseläiminä omistajiensa sairaiden voittojen vuoksi. Valtio indoktrinoi heitä, tiedotusvälineet kiusasivat heitä, 'lääkärit' huumasivat heitä - ja jos he kyseenalaistivat tai vastustivat jotakin tästä, heitä solvattiin, paneteltiin ja valehdeltiin ja heidät kiellettiin yhteiskunnasta. He olivat silloin hulluja eläimiä, ja aidosti - monet heistä - pitivät itseään 'vapaina'." David vapisi. "Se saattaa olla jonkinlainen vanha muisto tai jotain, joka valuu alaspäin sukupolvien jättimäistä portaikkoa, mutta näen joskus painajaisia siitä, että herään vanhassa maailmassa - aivan kuin minut voitaisiin jäädyttää ja lähettää ajassa taaksepäin viisisataa vuotta - ja minun on nähtävä kaikki sen maailman aivoja raastavat jokapäiväiset katastrofit, joka oli, tietäen, että vääjäämättömien kauhujen hitaasti etenevä tsunami hiipii joka päivä lähemmäs, samalla kun olin kahlittuna yhteiskuntani uppoavaan laivaan - saada tietoa pahan pysäyttämättömästä ylivallasta ja pystyä tekemään asialle yhtään mitään - no se on helvettiä, helvettiä maan päällä, mies, enkä tiedä, miten ihmiset oikeastaan toimivat silloin. Miten he nousivat sängystä? Miten he kohtasivat päivän? Miten he pystyivät nukkumaan yöllä?"
Oli hetken hiljaisuus, kun miehet vajosivat ajassa taaksepäin.
----- PAGE BREAK ----- 155
"Me tunnemme nuo tarinat", Roman mutisi. "Sinä ja minä - Civ ja klaani - olemme kataklysmeistä, historian pahimmasta ajasta, peräisin olevia tienhaaroja. Te kaikki menitte pilviin koneidenne kanssa, saitte joet virtaamaan taivaalla ja koskettamaan pienten robottien hengityksen kautta. Me menimme alas maahan, vanhoihin tapoihin. Me kaikki olemme vain - olemassa kaikkien niiden kauheiden asioiden jälkijäristyksissä, jotka olivat. Ja mieluummin näkisin koko heimoni menehtyvän kuin menisin lähellekään polkuja, jotka johtavat takaisin tuohon helvettiin..."
Molemmat miehet tuijottivat hieman punoittavaa aurinkoa. Davidilla oli järjetön halu tarttua vanhemman miehen käteen, kun kaksi miestä tuijotti ihmiskunnan historian helvetin maisemaa, mutta hän tiesi, että se oli mahdoton ele.
Yhtäkkiä - häikäisevästä auringosta - joukko miehiä ja naisia syöksyi valkoisten penkkien yli, huudahtaen ja huudellen tervehdyksiä. Heillä oli jaloissaan pitkät kepit, ja he pitelivät käsissään hoikkia sauvoja. Heidän jalkansa taipuivat puolelta toiselle kuin heilurit, ja heidän kasvoillaan oli valtavat kirkkaat naamiot.
"Taivaanvartijat", sanoi David. "Taivashiihtäjiä. Hengitysrobotit luovat lumen tunteen suksiensa alle."
Roman mulkoili. "Taas he eivät voi pudota."
David pudisti päätään. "Voi, he voivat - mutta eivät ihan alas asti. Tuo tyyppi edessä - punainen hattu - on asiakkaamme, joka harjoittelee parhaillaan Tyynenmeren ylittämistä suksilla."
Kun huudahtelevat miehet ja naiset syöksyivät alas puiden latvoihin, Roman kääntyi Davidin puoleen. "Mitä ihmiset - tekevät?"
"Ajallaan?"
Roman nyökkäsi.
David kohautti olkapäitään. "Me olemme ponnisteleva laji - emme nousseet ravintoketjun huipulle laiskottelemalla, sen paikan ovat jo ottaneet alligaattorit. Minulla on aika hyvä näkemys tästä, koska useimmat toiminnot täällä on vakuutettava. Ihmisillä on harrastuksia, he kokoontuvat yhteen isojen ja pienten projektien parissa - tunnen erään kaverin, joka yrittää selvittää aikamatkailua kaveriporukan kanssa - minusta se on täyttä ajanhukkaa, mutta en ole asiantuntija. Tarkoitan, että jos matkustaa vuoden taaksepäin, päätyy vain räjähtämään avaruuteen, koska maapallo on siirtynyt eteenpäin. On historioitsijoita, jotka luovat kokonaisia virtuaalitodellisuuselokuvia, jotta ihmiset voivat todella ymmärtää historiaa ja oppia siitä. Olemme todella ensimmäinen ryhmä, jolla on suhteellisen puolueeton näkemys menneisyydestä, koska menneisyydessä voittajat kirjoittivat aina historian, kun taas nykymaailma on olemassa vain siksi, että kukaan ei voittanut kataklysmeja. Civ on se, mikä syntyy, kun ihmiskunta häviää täysin. Voimme vihdoin kertoa totuuden, koska kukaan ei hyödy valheista. Ei ole hallitsevaa luokkaa, jonka täytyy kontrolloida kerrontaa, joten voimme päästä lähimmäksi objektiivista historiaa."
"Maksetaanko sinulle oikeasti sanasta?"
----- PAGE BREAK ----- 156
David nauroi. "Minulle maksetaan töissä siitä, että olen ytimekäs - tämä sanailu on enemmänkin harrastus. Ihmisillä on harrastuksia ja taiteellisia harrastuksia, he rakastavat urheilua ja tutkimusmatkailua, ja on kokonainen ryhmä ihmisiä, jotka yrittävät keksiä, miten parantaa VR-kokemuksia muilla planeetoilla. Olemme käyneet niillä, mutta ne ovat uskomattoman tylsiä. Mars on pelkkä punainen hiekkalaatikko - Venus on toivoton, pelkkää happokeittoa suuren kiven ympärillä. Merkurius on käytännössä vain jättimäinen asteroidi. Asteroidivyöhyke on kuin yrittäisi navigoida jättimäisen mustan aluksen kanssa - murskaavia kiviä ympärilläsi. Jotkin Jupiterin kuista voivat olla varsin kauniita, mutta sinun on todella parannettava, mitä katsot, koska aurinko on niin kaukana. Kukaan ei ole yrittänyt laskeutua Jupiterin pinnalle, koska sitä ei oikeastaan ole. Jupiterin takana on liian pimeää nähdä ilman apuvälineitä, ja lopulta päädytään tuijottamaan tietokoneen näyttöä eikä itse avaruutta. Aurinkokunta on suurimmaksi osaksi käyty läpi, eikä siellä ole paljonkaan kiinnostavaa - ainakaan turistien kannalta, asteroidien louhinta on massiivista, ja siitä saadaan valtavasti rahaa - on hyvä, että Bitcoin tuli ja korvasi kullan, sillä kullan arvo olisi mennyt olemattomiin, kun asteroideista olisi löytynyt niin paljon. Jotkut työskentelevät ihmisen kidusten parissa - älkää edes kysykö, miten ne toimivat - ja toiset haluavat istuttaa jättimäiset siivet ihmisten hartioille, jotta he voisivat lentää ilman mekaanista apua."
David huokaisi.
"Taidan olla sen verran vanhanaikainen, että pidän sitä hieman karmivana, mutta kokemus on varmasti uskomaton. Jotkut ihmiset rakastavat kiipeilyä - on olemassa kokonainen urheilulaji, jossa kiivetään satunnaisessa painovoimassa, mikä minusta vain tuntuu jotenkin masokistiselta, mutta olen luultavasti liian vanha siihen joka tapauksessa. On ihmisiä, jotka haluavat tutkia valtameriä, "akvanauteiksi" heitä kutsutaan. He löytävät sieltä hämmästyttävää elämää - todelliset avaruusolennot ovat veden alla, eivät avaruudessa. On olemassa kokonainen kerho, joka on omistautunut laivanhylyjen nostamiselle ja kunnostamiselle ja niiden muuttamiselle ravintoloiksi ja museoiksi. On valtava ryhmä, joka yrittää löytää, dokumentoida ja haudata kaikki democidin - valtioiden tekemien murhien - uhrit - epäpyhä määrä ihmisiä, kataklysmit mukaan lukien. Se on helvetinmoinen projekti, he ovat aika synkkiä. On toinen ryhmä kovan luokan tiedemiehiä, jotka pyrkivät korjaamaan ja parantamaan ihmisen genetiikkaa - erityisesti älykkyysosamäärää, ilmeisistä syistä. Voisin jatkaa, mutta kun ihmiset vapautuvat tarpeesta ansaita jokapäiväinen leipänsä - no, saamme siitä aika paljon sivistystä, paljon taidetta ja historiaa ja tietoa ja tutkimusmatkailua ja tiedettä."
Jonkin ajan kuluttua taivaantaksi rullaili varovasti ylös leveille valkoisille portaille, jotka johtivat korkeaan, vaaleansiniseen rakennukseen, joka näytti hämärästi muinaiselta katedraalilta.
David hyppäsi ulos. "Okei, olemme perillä. Hullujenhuone odottaa."
Luku 20
David ja Roman kulkivat vartijan kanssa kiiltävää käytävää pitkin kohti sen päässä olevaa valkoista ovea. Roman saattoi vilkaista ihmisiä molemmin puolin olevien ovien neliönmuotoisista ikkunoista. Jotkut istuivat kuin rikkinäiset nuket, roikkuen pehmustettuja seiniä vasten. Toiset kävelivät ja elehtivät kuumeisesti.
----- PAGE BREAK ----- 157
Jotkut istuivat pää valkoisissa palloissa - virtuaalitodellisuudessa, hän oletti. Eräs iäkäs mies seisoi nenä lasia vasten, vain silmät seuraten heitä, kun he kävelivät ohi - aavemainen näky, joka sai Romanin hieman vapisemaan.
"Mikä heitä pitää täällä?" hän kuiskasi.
"Puhutaan siitä myöhemmin", David sanoi lyhyesti.
Hoitaja avasi oven, ja sisällä oli viihtyisä olohuone, jossa oli matala valkoinen pöytä, pehmeät ruskeat matot, vaaleansiniset seinät ja seinäikkunasta näkymä täydessä kukassa olevaan pohjoismaiseen metsään, jossa kaukana kaartelivat linnut, värjöttelivät perhoset ja ilmassa leijaili epämääräinen männyn tuoksu.
Sohvalla istui hyvin hoikka, keskivertoa pidempi nainen, jonka ulkonevaa kalloa ympäröi pilvi ohuita pusikoituneita hiuksia. Hänellä oli korkeat poskipäät, leveä leuka ja harmaan siniset silmät, jotka vuoroin tuijottivat tylsästi ja vuoroin vilkuilivat ympärilleen epäluuloisen aggressiivisesti.
Hänen oikealla puolellaan sijaitsevalla nojatuolilla istui kaksi samanikäistä lasta, jotka olivat jossain kymmenen vuoden tienoilla. He näyttivät uupuneilta mutta päättäväisiltä.
"Hyvää iltapäivää", David sanoi nojatuolissa istuen. "Halusin vain varmistaa ennen kuin aloitamme, että tarkkailijan läsnäolo täällä on edelleen sallittua." Hän viittasi Romaniin, joka pysyi pystyssä. "Hänellä ei ole tallennuslaitteita; hän ei itse asiassa kuulu Civiin, joten hän ei voisi sanoa kenellekään mitään siitä, mitä täällä tapahtuu. Arvostan hänen läsnäoloaan, mutta se on lopulta sinusta kiinni."
Kaksi poikaa nyökkäsi, mutta vanhempi nainen katsoi epäluuloisesti ylös.
"Kuka tuo on?" hän kysyi jyrkästi. "Kuka hänet lähetti, miksi hän on täällä?"
"Christine, tämä on Roman, hän on vieraani, joka on vasta tutustumassa Civiin."
Hän nauroi katkerasti. "Tunnen sinut, tämä ei ole Civ, en ole osa Civiä, olen ulkopuolella, täällä sisällä, tuijottamassa koneen persettä." Hän viittasi näkymää kohti auringon valaisemaa metsää. "Se on joko voimakenttä, peili, ikkuna tai ruutu - se on todellinen, mutta en pääse sinne."
Christine kääntyi kahden pojan puoleen.
"Ja te, lapseni, jätätte minut tänne..." Hänen silmänsä kaventuivat, ja hän veti syvään henkeä. "Tämä ei ole vankila, tiedän sen, mutta ei myöskään vapaa. Minä en ole vapaa." Hän viittasi hiuksiinsa. "Tiedän, että jotain puuttuu, niin kuin silloin, kun lähtee matkalle ja on varma, että on unohtanut jotain, mutta ei tiedä, mitä se on, ja joutuu odottamaan matkaa saadakseen sen selville, mutta silloin on jo liian myöhäistä...!" Hänen äänensä nousi itsepintaisesti.
Tuli tauko.
"Miksi olet täällä?" Christine toisti.
----- PAGE BREAK ----- 158
"Auttamaan sinua, äiti", nuorempi poika sanoi ääni takertuen.
"Auttaa, auttaa..." Kuin kaikuen pojan tunteesta, hänen äänensä paksuuntui tunteesta. "Se on minun työni, tiedätkö, millaista on - tiedätkö, millaista on olla äiti ja menettää lapsensa filosofialle, UPB:lle..." Hänen huulensa käpristyi vastenmielisesti lyhenteestä. "Korvattava sanoilla ja metallilla ja auringonvalolla. Minun piti johdattaa sinut aikuisuuteen, mutta minulla oli kasvu, joka tappoi kasvuni... Haluan, että minua autetaan, mutta en tiedä, mihin pukuun minua pitäisi auttaa. Tunnen itseni alastomaksi, koko ajan, kuin minulta puuttuisi iho, kuin robotti, joka auttaa lääkäreitä, ylös ja kävelemään, jokainen tuulenpätkä satuttaa minua, olen avoin hammas." Hän katsoi ylös itsesäälissä. "Mitä minun pitää tehdä?"
David sanoi: "Mutta lapsesi kärsivät paljon sinun ja edesmenneen aviomiehesi kanssa - enkä syytä sinua, se oli niin - valitettavaa, että hän loukkaantui ja sinä sairastuit. Mutta yksityisyytenne, jota me kaikki rakastamme, merkitsi sitä, että lapsenne kärsivät pitkään, kun teidän molempien vointi heikkeni. Ette tuonut heitä skannauksiin, muutitte paljon, pääsitte ulos järjestelmästä, luultavasti vahingossa... En syytä teitä mistään. Ja tiedän, että olette hauraassa tilassa, joten en halua mennä yksityiskohtiin siitä, mitä lapsenne kärsivät, mutta he todella kärsivät, ja heidän on vaikea - liukua Civin yhteiskuntaan, ja minun tehtäväni DRO-edustajananne on varmistaa, että heidän tiensä aikuisuuteen on mahdollisimman helppo, koska..." David piti tauon, ja kaikki huoneessa olijat näkivät, ettei hän ollut lainkaan tottunut tällaiseen keskusteluun. "Nyt traumat ovat niin harvinaisia, että monet ihmiset pitävät niitä jonkinlaisena myrkytyksenä tai tarttuvana sairautena." Hän puhui nopeammin. "Kaikki tietävät sen verran, etteivät syyttele teitä tai poikanne, mutta - vaatii paljon työtä korjata joitakin - häiriöitä, eivätkä kaikki ole aivan valmiita haasteeseen, koska he odottavat innolla avioliittoa ja lapsia ja niin edelleen."
David ojensi kätensä ja taputti vanhemman pojan polvea. Hän katsoi poispäin.
"Olen täysin luottavainen - ja laitan koko organisaationi voimavarat tämän lausuman taakse - että pojillanne tulee olemaan ihana elämä ja että he tuovat syvyyttä ja rikkautta Civiin - ja kaikkiin niihin, jotka ovat tekemisissä heidän kanssaan - mutta olen huolissani siitä, että jos heillä on lisää traumoja, se keskeytyy ja mahdollisesti - ei saavuteta, anteeksi, että tämä on kiusallista, mutta minä - en ole tottunut tähän, kukaan ei oikeastaan ole, tai ainakaan hyvin harva ihminen ..."
Christine tuijotti häntä tyhjin silmin - hänen kauttaan, näytti siltä.
Hänen äänensä oli horjuva. "Olen aina halunnut vain poikieni parasta."
"Me tiedämme, äiti", vanhempi poika sanoi pehmeästi.
Hän laski samean päänsä käsiinsä. "Olin valumassa pois... En voinut luopua teistä, en voinut..." Hänen äänensä paksuuntui taas. "Te molemmat, poikani, te seisoitte minun ja... Sen välissä, mitä oli tulossa, mitä oli menossa. Ja minä odotin koko ajan apua - te pojat ette olisi voineet auttaa, tiedän sen, niin kaukana..." Hänen kätensä sulkeutuivat valkoisiksi rystysiksi ja kietoivat kalloa. "Enkä ole nuori, enkä vanha... Olen peräisin pitkäikäisten naisten suvusta. Minulla voisi olla vielä yhdeksänkymmentä vuotta, ilman sinua, näköalalla ei muuta kuin
----- SIVUN KATKAISU ----- 159
jonkun kuolleen unelma vanhasta metsästä. En kestä sitä ilman sinua... Olin ahne, tiedän sen - tartuin sinuun ja pidin sinua lähelläni, koska olit ainoa tynnyri, ja minä hukkuin."
Christine nosti tuskastuneet silmänsä Davidiin.
"Minä teen mitä tahansa. Kerro minulle, mitä minun täytyy tehdä."
Davidin huulet värisivät. "En ole koskaan epäillyt sitä, että haluat vilpittömästi olla näiden poikien äiti. Kasvain aiheutti sinulle paljon vahinkoa. Se on poissa, se ei tule takaisin, mutta me emme voi - kasvattaa mitään uudelleen, muuttamatta sinua joksikin toiseksi, mikä olisi kauheaa sinulle ja pojille. Enkä haluaisi sanoa sitä, mutta olisitte - hälyttävä näiden poikien tuleville puolisoille, teidän pojillenne. Kuule - sitoudun täysin siihen, että löydän sinulle jotain tuottavaa tekemistä ajallesi - eikä kukaan sano, ettet saisi tavata poikasi tai etteivät he saisi tavata sinua - mutta minun tehtäväni on suojella heidän mieltään ja sydäntään, ja meillä on edessämme kauhea tragedia, tragedia, joka ei ole kenenkään vika ja johon ei ole selvää ja helppoa ratkaisua. Olen itsekin vanhempi; ajatus siitä, etten näe lastani - etten ole vanhempi - on sietämätön; ymmärrän sen täysin. Olen viime aikoina - olen miettinyt, kuinka paljon uhraisin pitääkseni tyttäreni terveenä - jos minusta tulisi tyttärelleni jollain tavalla ongelma, vetäytyisinkö suhteesta pitääkseni hänet terveenä? Se on sietämätön kysymys... Olen pahoillani siitä, mitä teillä on edessänne - olen pahoillani koko perheen puolesta", hän sanoi ja kääntyi kahden pojan puoleen. "Ja toivoisin, että voisin siirtää päätöksen teidän vastuullenne, mutta te pojat olette vielä noin kymmenen vuoden päässä aivokypsyydestä - ja te haluatte tietysti miellyttää äitiänne - me kaikki haluamme, omien äitiemme vuoksi - ja siksi teette, mitä hän haluaa - ja hänen yksinäisyytensä ja eristyneisyytensä täällä, jonka hän tuntee niin voimakkaasti - enkä voi kiistää sitä -, on jotain, jolta haluatte epätoivoisesti pelastaa hänet, näen sen selvästi... Äitinne sairastui hyvin pahasti, ja hän menetti huomattavia - osia siitä, kuka hän on. Oli. Emme voi saada niitä takaisin, sen enempää kuin voimme yhtäkkiä tehdä teistä molemmista lyhyempiä...". David pysähtyi yhtäkkiä tukkimaan oman sanavirtansa.
Hän veti syvään henkeä. "Tämä ei tarkoita, että teidän - näkökulmillanne ei olisi merkitystä." Hän viittasi eleellä heidän äitiään. "Tiedämme, mitä äitinne haluaa, ja minä pyrin epätoivoisesti helpottamaan sitä, jos mahdollista, jotta se tapahtuisi - mutta mitä te pojat haluatte? Mikä olisi teille parasta?"
Nuorempi poika purskahti itkuun. Vanhempi poika näytti stoalaiselta, mutta taputti hajamielisesti veljensä reittä.
David kääntyi itkevän pojan puoleen. "Josh, miltä sinusta tuntuu?"
Josh veti vapisevasti henkeä. "Tunnen - tunnen itseni kirotuksi, jos totta puhutaan. Rakastan äitiäni, hän oli - mahtava, kun olimme nuorempia. Eikä mikään mene pieleen, kaikki kerralla - se tapahtuu niin hitaasti, ettei sitä edes huomaa, kunnes se, mitä nyt tapahtuu, törmää siihen, mitä muistaa - entuudestaan. Ja me olimme - keskellä ei mitään, maksimaaliset yksityisyysasetukset. Ja isä meni oudoksi, ja äiti meni oudoksi - anteeksi äiti, olen pahoillani. Ja minä tunnen - kaiken ulkopuolella. Niin kuin menemme näiden rakennusten ohi, ja - asunnot näyttävät niin kauniilta, mutta niissä ei ole ketään, ja sellaista se on minulle, luulen... Katson sisään, eikä siellä ole ketään, vain - selviytymistä."
Viimeinen sana iski veljeä kovaa.
"Saul?" David sanoi varovasti. "Kuinka voit?"
----- PAGE BREAK ----- 160
"Minäkin rakastan häntä", Saul sanoi, ja hänen äänensä säröili muutenkin kuin murrosiässä. Hän pysähtyi.
"Mitä haluat sanoa äidillesi?"
Saul kääntyi hänen puoleensa. Hän istui kuin vanki teloitusryhmää vastassa.
"Minä todella rakastan sinua. Mutta..." Hän viittasi veljeensä. "Tiedän, mikä söi sinua, mutta en tiedä, mikä söi missä, sinussa... Mutta apu oli napin päässä, ja vuosien ajan sinä ja isä - teidän on täytynyt puhua siitä, mitä oli tapahtumassa - isän kanssa se tapahtui kerralla, mutta sinun kanssasi se tapahtui hitaammin, ja sinun on täytynyt huomata jotain... Sinä roikutit kiinni meissä sen sijaan, että - kohtaisit sen, mitä tapahtui. Isä ikään kuin mestattiin kerralla, vammasta, Featherballista, hän oli poissa, enimmäkseen - mutta sinä, sinä et ollut vielä niin sairas, ja sinä veit meidät pois, sinne..."
Christine sanoi: Christine sanoi: "Koska rakastin häntä."
Kyynel valui Saulin silmästä. "Tiedän, että rakastit äiti, ja tiedän, että hän oli siellä ensin, mutta..."
Tuli tauko, kun se, mikä piti sanoa - seuraavat väistämättömät sanat - pysähtyi vanhemman lapsen kurkkuun.
David sanoi: "Sinä rakastit rikkinäistä miestäsi lastesi kustannuksella." Hän katui heti puoliksi sanojaan, sillä hän tiesi, että särkyneen perheen oli löydettävä tiensä itse. Hän pyysi anteeksi ja kehotti heitä jatkamaan. Hän oli unohtanut Romanin ja vilkaisi häntä. Vanhempi mies seisoi jäykkänä, huulet puristettuina ja kasvot kivenä.
Syntyi pitkä hiljaisuus - kummallista kyllä, ei kiusallista.
"Luulin, että se oli vain - surua", Christine sanoi lopulta. "Olin sumuinen, lohduton ja eksyksissä. Se oli surua, suurimman miehen puolesta, mutta se oli myös kasvain..." Hänen silmissään välähti yhtäkkiä viha. "Se ei ollut reilua, ei mikään - miksi minun pitäisi kärsiä, miksi minun pitäisi luopua hänestä, en tiennyt tien loppua, en edes tiennyt, että tie oli olemassa." Hän kääntyi vanhimman poikansa puoleen. "Ja olet oikeassa, olet oikeassa - se tapahtui vähitellen, se tapahtui pala palalta, purema palalta, kuka olisi voinut tietää ensimmäisestä unohdetusta - nimestä, että päätyisimme tähän? Se on helppo nähdä nyt, kun katsoo taaksepäin, mutta eteenpäin katsominen on sumua, älkäämme koskaan unohtako sitä!"
Nuorin poika sanoi: "Äiti!" Siinä oli sellainen anomus, sellainen vetoomus tasapuolisuuden puolesta, että se repi huoneen läpi kuin tulimyrsky. Josh tunsi, kuinka perheen yhtenäisyyden mahdollisuus liukui pois, ja kaikki huoneessa tunsivat hänen epätoivoisen halunsa tunkea itsensä äitinsä epävakauden laajentuviin aukkoihin ja tehdä hänet eheäksi.
Tuli toinen tauko. Christine tuijotti paheksuvasti tyhjää.
Saul sanoi yhtäkkiä: "Voi hyvänen aika... Hän ei ole täällä, hän ei tule, miksi me jatkamme?"
Daavid hengitti pitkään ja hitaasti. "En tiedä", hän sanoi melkein kuiskaamalla. "Luulen, että halusin niin kovasti, että se olisi jotain..."
----- PAGE BREAK ----- 161
Josh sanoi: "Jotain muuta, jotain muuta, aina haluaa sen olevan jotain muuta - aivan kuten hän teki, aivan kuten isä teki, ja se on meidän kustannuksellamme, aina..." Hän pysähtyi, surkeasti.
David nousi ylös ja puhui matalalla nopealla äänellä ovella seisovalle hoitajalle.
Hän palasi ja istuutui.
"Osa minusta haluaa syyttää sinua, Christine, olen pahoillani, mutta se on olemassa. Olette lähellä, mutta en näe mitään keinoa kuroa tätä kuilua umpeen... Se ei ole sinun vikasi, olet oikeassa, jotain puuttuu, jotain mitä emme voi laittaa takaisin." Hän veti syvään henkeä. "Pojat, ymmärränkö oikein, että tämä on teille eräänlaista - kidutusta? Jos hän olisi - huonompi, se olisi tavallaan helpompaa, olenko oikeassa?"
Kaksi poikaa nyökkäsi ilmeisen tuskissaan.
"Jos se olisi helpompaa, en kai olisi täällä." David nousi yhtäkkiä seisomaan. "Christine, palaamme pian, mutta minun on puhuttava näiden poikien kanssa..."
Laiha nainen loikkasi eteenpäin kurkunmakuisella huudolla. Hoitaja viittasi - ja nainen jähmettyi ilmaan, keskelle kulmia, kädet kuin kynnet kurottautuen lapsiinsa. Se oli kauhea, pelottava näky, hullu gargoyle, joka leijui pehmeän maton yllä, ja David kiirehti pojat ulos. Roman seurasi häntä tiiviisti hengittäen syvään.
David johdatti pojat nopeasti paljaaseen huoneeseen, joka oli noin puolivälissä käytävää. Hän ajatteli, kuinka moni lapsi hermostui ilman virikkeitä, mutta nämä pojat näyttivät silminnähden rentoutuvan, melkein kuin paljaat valkoiset seinät olisivat hellästi halanneet heitä.
"Josh, Saul - tämä on viimeinen katselmus äidistänne ennen kuin tulette aikuisiksi parin vuoden kuluttua. Olemme tehneet näitä tähän mennessä viisi - kolme ilman teitä - ja sen perusteella, mitä olen nähnyt, hänellä ei ole mitään mahdollisuutta parantua."
Kuten niin usein, nuorempi poika alkoi niiskuttaa, kun taas vanhempi poika kovetti kasvonsa.
"Älä viitsi, Josh. Me puhuimme tästä, se ei todennäköisesti muuttuisi."
Joshin posket olivat punaiset. "Enkö saa nyt olla surullinen?"
David antoi veljesten puhua keskenään.
Saul sanoi: "Saat olla surullinen, kunhan et teeskentele olevasi yllättynyt."
Joshin kädet sulkeutuivat valkoisiksi nyrkeiksi. "Sinä olet sellainen - tyhjä kivi! Hän ei tule ulos, meidän on elettävä...". Hän kääntyi Davidin puoleen. "Missä me taas aiomme asua?"
Saul vastasi: "Sinä et muista mitään. Voit asua minun luonani, minä voin hankkia tukea, tai voit lähteä johonkin toiseen perheeseen, jos haluat."
----- PAGE BREAK ----- 162
Kaikki huoneessa olevat - jopa Roman - kuulivat Saulin mielessä lauseen, jota hän ei lausunut: En välitä kummastakaan.
Josh tuijotti surkeana harmaata kaakeloitua lattiaa. Jos Saul tunsi katumusta, hän kätki sen hyvin.
Josh kuiskasi: "Mitä haluat minun tekevän?"
Saul ampui välittömästi takaisin: "En ole isä. Tee omat valintasi."
Kivinen maa, ajatteli Daavid.
Josh tuijotti häntä. "En tiedä..."
David sanoi: "Sinun ei tarvitse tietää, ainakaan juuri nyt." Hän kääntyi vanhemman pojan puoleen.
"Tiedätkö, mikä on oikosulku?"
Saul nyökkäsi ja katsoi muualle.
"Sinulla on jonkinlainen oikosulku tällä hetkellä, koska sinun piti kasvaa liian nopeasti. Tiedämme, mitä äitisi kanssa tapahtui - mania, masennus, hysteria, - kylmä raivo, jossa sinulla ei voinut olla - eri mieltä. Sinua puristettiin joka puolelta. Ja yksin. Ja isäsi oli väkivaltainen, tiedämme senkin. Väkivalta on eräänlaista paniikkia, kuten jyrkänteeltä putoava tarttuu mihin tahansa pysyäkseen pystyssä. Reikä hänen aivoissaan oli musta piste, yksi suurimmista, mitä olen koskaan nähnyt kuvassa. Hän oli hädin tuskin olemassa, vain selkäranka ja kädet, eikä ylhäällä ollut juuri mitään. Ja kaikki tämä oli sysätty sinun harteillesi - ja sinä olet vahva poika, tiedän sen, mutta se on liikaa painoa kenellekään, varsinkin lapselle. Joten - mitä sinä teet tuolla painolla? Mitä teet tuolla avuttomuudella?" Davidin ääni muuttui pehmeämmäksi. "Mitä teet tuon toivottomuuden kanssa?" "Mitä teet tuon toivottomuuden kanssa?"
Hän siirsi tuolinsa hieman lähemmäs Saulia. Kaikki hätkähdyttivät narisevasta äänestä.
"Olit alkeellisessa tilanteessa, joten palasit nisäkkäisiin. Avuttomuus on toisenlaista paniikkia, ja kun eläimet tuntevat itsensä avuttomiksi, ne iskevät voimalla takaisin valta-asemaansa, koska avuttomuus on eräänlaista kuolemaa. Taistele takaisin hinnalla millä hyvänsä... Nyt et tietenkään pystynyt luomaan minkäänlaista dominanssia isääsi kohtaan, joka oli väkivaltainen - tai äitiäsi kohtaan, joka oli kaoottinen ja aggressiivinen. Näin hulluus periytyy, tai ainakin yrittää periytyä. Hulluus on eräänlainen virus, joka lisääntyy luomalla olosuhteet hulluudelle toisissa, yleensä lapsissa, koska he eivät voi päästä pois. Vanhempiesi aivovaurio yritti luoda uudelleen aivovaurion sinuun, veljeesi."
Davidin ääni oli hädin tuskin murinan yläpuolella. "Ja sinä halusit paeta, etkö halunnutkin?"
Tuli pitkä tauko, sitten Saul nyökkäsi lähes huomaamattaan.
"Mutta et pystynyt, ethän? Et päässyt pois, koska..."
Sanaton sana roikkui ilmassa: Josh.
----- PAGE BREAK ----- 163
"Sinä jäit suojelemaan häntä. Tai ainakin lohduttamaan häntä. Mutta et voinut jatkaa sitä, koska - hän oli tavallaan vankilasi."
Saul veti syvään henkeä ja pyyhki kyyneleitään vihaisesti. "Hän ei päästänyt häntä menemään. Hän ajattelee, että hän on kuin hänen isänsä, jota hän palvoi - hän ajattelee, että minä olen kuin hänen miehensä, jota hän pelkäsi, silloin. Hän kutsui minua joskus hänen nimellään. Hän luuli minun - hyökkäävän hänen kimppuunsa, joinakin öinä."
David näki Joshin käden liikkuvan hieman veljeään kohti, mutta tiesi, että se oli ratkaiseva hetki, ja oli iloinen, ettei hän koskettanut häntä.
Tuli pitkä tauko. David ei halunnut keskeyttää mitään Saulin pyörivistä ajatuksista, mutta kävi selväksi, että vanhempi poika ei puhuisi seuraavaksi.
"Tiedät, ettei se ole veljesi vika", David sanoi hiljaa. "Veljesi yritti myös selvitä hengissä..."
Saulin huuli käpristyi. "Mutta hän on heikko - olen pahoillani, mutta se on totta."
David nyökkäsi hitaasti ja ojensi kätensä Joshille. "Mitä sinä olisit tehnyt hänen asemassaan?"
Saulin leuka kiristyi. "Jotain - erilaista, jotain vahvempaa. Jotain, mikä ei olisi ollut niin - säälittävää. Hän vain käpertyi palloksi ja antoi asioiden tapahtua."
Daavid nyökkäsi jälleen. "Mutta sinulla oli - pidempään..."
Syvä totuuden tunne ravisteli pojan kehoa. Hän kohotti molemmat kätensä, ikään kuin suojatakseen itseään siltä, mitä oli tulossa.
David sanoi: "Sinä olet kaksi ja puoli vuotta vanhempi. Sinulla on ollut paljon pidempään - normaalia aikaa. Veljesi ei muista asioiden olleen kovinkaan normaaleja, eikö niin, Josh?"
Josh pudisti päätään. Kaikki ymmärsivät epäselvän vastauksen.
David sanoi: "Et taida olla ylpeä siitä, että olet vanhempi, Saul? Tai pidempi?"
Saul ampui Daavidille terävän katseen, ikään kuin sanoakseen: Älä kysele noin typeriä kysymyksiä!
Daavid sanoi: "Saul on oikeassa: "Sinä synnyit vahingossa aikaisemmin, olet vahingossa vanhempi, sinulla oli vahingossa enemmän vastuuta, sinut ylennettiin vahingossa avuttomaksi teeskenteleväksi isäksi, sinulla oli vahingossa joku suojeltava, joka vangitsi sinut sinne - ja te molemmat putositte vahingossa raosta - mistä koko Civ on vastuussa, ja me autamme sinua. Olette molemmat niin sanottuja "poikkeavia", mikä tarkoittaa, että tilanteenne on niin epätavallinen, etten ole koskaan ennen nähnyt tai kuullut siitä. Jätimme teidät kylmään, jossa teidän ei olisi koskaan pitänyt olla - ja haluamme niin kovasti, että palaatte takaisin yhteiskunnan syleilyyn. Koko toimintamme perusta täällä Civissä perustuu siihen, että - minulla ei ole edes sanoja - tällaista ei koskaan tapahdu lapsille. Mikään, mitä voimme tehdä täällä Civissä, ei voi korvata sitä, mitä te pojat kärsitte, mutta teemme kaikkemme, jotta pääsette takaisin onnelliseen elämään kanssamme. Jos haluatte ottaa tästä kaiken mahdollisen lohdutuksen, voin kertoa teille suoraan, että olemme ottaneet käyttöön useita uusia menettelyjä varmistaaksemme, ettei tällaista enää koskaan tapahdu.
----- SIVUN KATKAISU ----- 164
kärsimyksenne on ainakin pelastanut lapsia tulevaisuudessa. Emme halua, että ajattelette koskaan, että se, mitä kävitte läpi, oli turhaa - sitä ei olisi koskaan pitänyt tapahtua, ja uskon, että voimme nyt melko varmasti sanoa, ettei tällaista enää koskaan tapahdu.
"Suuri vaara on nyt tämä: koska ajattelette, että yhteiskunta petti teidät - ja olette tietysti oikeassa - teillä ei ole lojaalisuutta yhteiskuntaa, Civiä kohtaan. En tietenkään sano, että teistä tulee rikollisia - mutta sieltä rikolliset tulevat. Varkaat varastavat, koska heiltä on varastettu - heidän lapsuutensa, heidän turvallisuutensa, heidän suojelunsa. Te olette - varovaisia yhteiskuntaa kohtaan, koska me emme pitäneet teitä turvassa. Olemme pahoillamme, olen henkilökohtaisesti hyvin pahoillani, koska turvallisuutenne oli minun vastuullani, koska vanhempanne ovat asiakkaitamme, he maksoivat meille osittain siitä, että pidämme teidät turvassa, ja me epäonnistuimme. Se on meidän syytämme, ei teidän - me olimme väärässä, ette te. Etkä haluaisi tuomita kaikkia Civin jäseniä vanhempiesi perusteella, eikö niin, koska se oli uskomattoman epätavallinen tilanne - vaikka se olikin normaalia elämää sinulle, ymmärrän sen. Eristämisen, korkean turvallisuuden, aivovaurion ja aivokasvaimen yhdistelmää emme olleet suunnitelleet - mutta nyt aiomme suunnitella, koska emme koskaan enää halua, että mitään tällaista tapahtuu!"
David kumartui eteenpäin. "En usko, että teistä tulee rikollisia, teillä molemmilla oli ihmisiä, jotka pitivät teistä huolta, kun olitte nuorempia - Saulilla sinulla oli vanhempasi, ja Joshilla oli Saul, vaikka ette ehkä tunne sitä tällä hetkellä. Kaikki tämä voidaan korjata, ja teistä voi tulla ihania lisäyksiä Civiin - tavallaan kuuluisia, jos haluatte. Mutta - suuri vaara ei ole suhteenne kaupunkiin vaan suhteenne toisiinne. Minulla on veli, ja voin kertoa teille, miten ihmeellistä on kulkea läpi elämän jonkun sellaisen ihmisen kanssa, joka on ollut mukana joka askeleella. Minun on valitettavasti sanottava, että olet menettänyt vanhempasi - vaikka äitisi ruumis onkin edelleen elossa - ja niin käy meille kaikille lopulta. Tädit, sedät, isovanhemmat, vanhemmat - he kuolevat lähes aina ennen meitä. Ja lapsemme, no minulla on tytär, hän ei oikeastaan tiedä minusta mitään ennen syntymäänsä - tai ainakaan pari vuotta sen jälkeen. Sisarukset ovat ainoat ihmiset, jotka voivat kulkea koko elämänmatkan kanssasi. Teillä on toisianne kumppaneina elämän matkalla tavalla, jota mikään muu suhde ei voi - lähellekään - päästä. Jos annatte vanhempienne tragedioiden repiä teidät erilleen, menetätte jotain äärettömän arvokasta tässä elämässä... Jos annatte aivotraumojen ja sairauksien repiä teidät kahtia, luovutte jostain arvokkaasta jonkin sattumanvaraisen vuoksi. Häviät tärkeimmässä pelissä, jota et ehkä edes tiedä pelaavasi. Älkää syyttäkö toisianne siitä, mitä teille molemmille tapahtui. Saul, älä syytä Joshia siitä, että hän on nuorempi ja avuttomampi, se on vain vahinko. Josh - ja tämä on hyvin tärkeää, koska sitä on vaikeampi nähdä - mutta Josh, älä syytä Saulia siitä, että hän oli vanhempi ja otti enemmän vastaan niistä kauheuksista, joita vanhempanne jakoivat. Älä syytä häntä siitä, että hän tunsi enemmän vastuuta, älä syytä häntä siitä, että hän paheksui sinua, koska hänen täytyi suojella sinua. Tiedät, millaista on tuntea itsensä avuttomaksi - mutta et tiedä, millaista on tuntea itsensä avuttomaksi ja joutua samalla suojelemaan jotakuta toista. Et tiedä, millaista on yrittää olla ihmiskilpenä aikuisten väkivaltaa vastaan. Et tiedä, millaista on olla uskollisuuden loukussa. Veljesi on päätynyt paheksumaan sinua, mutta hän on itsekin vielä lapsi, ja yksi niistä asioista, joita epäoikeudenmukainen auktoriteetti aina tekee, on asettaa vangit toisiaan vastaan."
Pojat vilkaisivat toisiaan.
----- PAGE BREAK ----- 165
David jatkoi: Kaikki koulutettiin vihaamaan toisiaan, jotta he eivät voisi liittoutua hallitsijoitaan vastaan." Olen varma, että olet oppinut vanhan maailman 'rasismihysteriasta'. Se on vaistomainen asia - johtuipa se sitten aivovauriosta tai aivokasvaimesta tai vain vanhan maailman hullusta vallanhimosta. Epäoikeudenmukainen valta pyrkii aina hallitsemaan jakautumisen kautta. Suhteenne - tai se, mitä siitä on jäljellä - on vain varjo, jonka heittää muinainen sääntökirja nimeltä "hajota ja hallitse". Suhteesi on kuin yksi dinosaurusten ajalta meripihkaan vangituista hyönteisistä - se on jäänne muinaisilta ajoilta, ennen sivilisaatiota. Ja haasteena on nyt se, että avaamme sylimme kutsuaksemme teidät takaisin sivilisaatioon. Olemme pahoillamme, haluamme epätoivoisesti hyvittää tekomme, lupaamme, että näin ei tapahdu enää koskaan... Olemme oppineet, olemme kehittyneet, olemme nöyrtyneet siitä, mitä teille tapahtui. Mutta ette koskaan pysty rakastamaan Civiä enemmän kuin rakastatte toisianne. Kaikki, mitä sivilisaatiossa tapahtuu, alkaa perheestä - se on suuri opetus, jonka kataklysmien kauhut opettivat meille. Ette voi korjata mitään korjaamatta ensin perhettä - ette voi saada rauhanomaista maailmaa, kun lapsia vastaan hyökätään. Elämässä ei voi löytää rakkautta, jos sitä ei löydy heti alussa. Haluan teidän molempien olevan hyviä ystäviä, hyviä isiä, hyviä aviomiehiä, hyviä - osallistujia maailmassa, jota ette tunne kovin hyvin, maailmassa, jossa ihmisiä kasvatetaan rauhanomaisesti ja järkevästi. Teidän on puhuttava kieltä, jota me kaikki puhumme, mutta teille on opetettu päinvastaista."
David veti syvään henkeä.
"Annan teille kaikki resurssit, joita tarvitsette elää onnellista elämää - tiedän, että tunnette minut DRO:n johtajana, jonkinlaisena persoonattomana liikemiehenä - ja olen myös suurelta osin vastuussa siitä, mitä teille tapahtui, ja otan sen hyvin, hyvin henkilökohtaisesti. Ajattelen, että tyttäreni joutuu kokemaan sen, mitä te pojat olette kokeneet, ja se todella särkee sydämeni." David kumartui eteenpäin ja tarttui poikien käsiin.
"Tämä on minulle henkilökohtaista, syvästi henkilökohtaista. Se ei ole liiketoimintaa. Minun ei ole pakko tehdä sitä, mitä teen, mutta teen sen, koska tiedän, että nykymaailman rauha ja runsaus ovat täysin riippuvaisia halustamme ja kyvystämme suojella lapsia juuri siltä, mitä te kävitte läpi. Kärsimyksenne on minulle henkilökohtainen häpeä, ja aion korjata sen! Teillä on minussa palvelija - orja, jos haluatte...".
Kuului lievää kikatusta.
"...eikä sinun tarvitse enää koskaan käydä läpi tätä elämää ilman tukea. Yhteiskunnan hyveellisyys määritellään sen perusteella, miten se kohtelee lapsiaan - ja Civin tulevaisuus on jälkeläistemme kehdoissa." David hymyili. "Et kirjaimellisesti usko, kuinka monet ihmiset odottavat tämän kokouksen tulosta - en tunne häpeää vain minä, vaan me yhteiskuntana tunnemme ehdottoman surkeutta siitä, mitä sinulle tapahtui! Se on julma ja nöyryyttävä muistutus siitä, miten lähellä olemme kaikkea sitä, mikä johti kataklysmeihin. Vanhassa maailmassa kaikki ympärillä olevat ihmiset - perhe, ystävät, naapurit, opettajat, papit, kaikki muutkin - eivät olisi välittäneet siitä, mitä teille tapahtui, kaikesta kärsimyksestä, jonka jouduitte kokemaan. Arkistoissa on loputtomasti raportteja lasten pahoinpitelystä, pahoinpitelystä ja kidutuksesta - he huusivat täysillä, kun kaikki rakennuksessa olivat menossa omiin asioihinsa, eikä kukaan edes vaivautunut soittamaan viranomaisille - minkä he olisivat voineet tehdä nimettöminä, jos olisivat pelänneet iskuja - mutta kukaan ei nostanut sormeaan. Kaikki astuivat yli... Tämä on tietysti analogia, mutta mielessäni kaikki astuivat yli...
----- SIVUN KATKAISU ----- 166
rikkinäisten lasten rikkinäiset ruumiit, koska he olivat myöhässä bussista, koska heillä oli elokuva katsottavana tai koska he olivat innoissaan treffeistä. Kaikki elivät tässä itsekkäässä kuplassa, kun lasten verta satoi heidän päälleen - ja sitten he ihmettelivät, miksi maailma vain paheni, ja he huusivat toisilleen ja tuhlasivat mielikuvitusrahojaan ja kokeilivat meditaatiota ja joogaa ja matkustamista ja huumeita - ja jopa äänestivät eri johtajia - yrittäessään tuntea olonsa onnelliseksi ja vapautuakseen kasvavasta ahdistuksestaan, kauhustaan kaikesta siitä, mitä he eivät olleet tehneet...
"Mutta lapsia ei voi raakalaismaisesti kohdella - eikä lasten raakalaismaisesta kohtelusta voi olla välittämättä - ja olla onnellinen tai turvallinen tai olla tulevaisuutta - ei ihmisenä eikä yhteiskuntana. He katsoisivat elokuvia orjuuden ajoista ja ymmärtäisivät, että orjanomistaja ei voisi koskaan olla onnellinen - ja sitten he palaisivat raaistamaan ja indoktrinoimaan omia lapsiaan ja tuntisivat olonsa oudon turvalliseksi siitä, että he olivat valtavan paljon ylivertaisia kaikkiin aiempiin nähden! He silpoisivat vauvojaan sukuelimiltään; äidit juoksisivat iloisesti pois töihin johonkin typerään työhön ja antaisivat vieraiden teeskennellä kasvattavansa omia lapsiaan! Lapset opetettiin vihaamaan itseään - ja omaa yhteiskuntaansa - valtion kouluissa, ja jos he kyllästyivät tai vastustivat, heidät huumattiin lähes unholaan. Heidät altistettiin aikuisten aiheille ja mielikuville hyvin varhain, valvomatta ja kontrolloimatta... Heillä ei ollut mitään sananvaltaa yhteiskunnassaan, kukaan ei hyötynyt heidän suojelemisestaan - itse asiassa hyöty oli aina väärinkäytöksessä!"."
David veti syvään henkeä ja pyyhki silmiään. "Lapsia kohdeltiin huonommin kuin karjaa - koska ainakin maanviljelijä menetti rahaa, jos hänen karjansa sairastui tai ei saanut jälkeläisiä. Vanhan maailman lapset murskattiin pieniksi palasiksi ja koottiin uudelleen tyhjiksi itseään vihaaviksi hammasrattaiksi valtakoneistossa. Ihmiset - hallitukset - jopa lainasivat lasten tulevia tuloja vastaan ja heittivät heidät taloudellisen orjuuden kuoppaan jo ennen kuin he olivat edes syntyneet. Kuvitelkaa varastamista siittiöstä ja munasolusta - se on todella helvetillisen ulottuvuuden taskuvarkautta!"
David huokaisi. "Olen pahoillani, en halua antaa teille historian oppituntia asioista, jotka luultavasti jo tiedätte, mutta sitä tarkoitan, kun sanon, että olette vanhan maailman heittämä varjo, ja me olemme täällä tuomassa teidät valoon. Nykyhetkeen. Ette saa vihata toisianne sen vuoksi, mitä teille on tehty - tai vammat ja kasvain voittavat. Vanha maailma voittaa..."
Davidin ääni horjui. "Ja tässä on perustotuus, viimeinen asia, joka minun tarvitsee sanoa."
Hän nousi ylös ja viittasi valkoista ovea kohti.
"Äitisi, hän ei lähde. Hän ei voi. Hänellä ei ole paikkaa maailmassa, hän vain pelottelee ihmisiä ja tekee - sotkuja. Ja hän tulee olemaan lasten kanssa - sille ei voi mitään - ja meidän on suojeltava heitä hinnalla millä hyvänsä, kuten tiedät - ainakin sanoillani, ei historiallisilla teoillani. Hän ei pääse pois - mutta sinä pääset!"
Davidin ääni terävöityi.
"Todellinen vaara on se, että teissä molemmissa on osa, joka ei koskaan poistu tästä rakennuksesta, joka jää äitinne luokse vastuuntunnosta, syyllisyydentunteesta - vihasta minua kohtaan, Civiä kohtaan. Teillä on suuri houkutus jäädä tänne, hänen luokseen, mielessänne. Pyytää lapsia hylkäämään äitinsä on melkoinen asia.
----- PAGE BREAK ----- 167
asia..." David hymyili. "Olette painautuneet häneen, tavallaan kuin pikku ankat, ja teidät on koulutettu seuraamaan häntä kaikkialle, minne hän menee - jopa sen pyörteisiin, mitä hänelle tapahtui. Mutta Civin tarkoitus on nostaa meidät nisäkkäistä - enkeleiksi! Hylätä nisäkkään aineelliset vaistot ja nousta filosofian enkeleiksi. Olemme enemmän enkeleitä kuin nisäkkäitä, se määrittelee meidät lajina, kykymme rationaaliseen ajatteluun ja universaaleihin arvoihin. Emme pyydä teitä tulemaan vähemmän inhimillisiksi, vaan enemmän inhimillisiksi - mikä tarkoittaa, että hylkäätte kärsimyksen, joka provosoi nisäkästä sisällänne - te, Josh, halveksitte ja hylkäätte veljeänne, jotta voitte tuntea itsenne voimakkaammaksi. Sinä, Josh, leikit tätä teeskenneltyä avuttomuutta, jonka tiedät provosoivan veljeäsi, koska olet vihainen hänelle siitä, että hän alentaa sinua. Nämä ovat suhteenne mekaniikat, mutta niiden ei tarvitse olla. On olemassa vanha tarina nimeltä "Hamlet", jossa päähenkilö pyytää ystävältään anteeksi analogialla, että hän on ampunut nuolen talon yli ja osunut häneen vahingossa. Se, mitä perheellesi tapahtui, oli kauhea vahinko. Älkää antako onnettomuuksien tuhota itseänne - niin tekevät eläimet, mutta me emme ole eläimiä, me olemme ihmisiä, me olemme enkeleitä, ja me voimme nousta melkein kaiken ja kaiken yläpuolelle! Rakastakaa toisianne siitä, mistä olette selvinneet, antakaa raa'at olosuhteet anteeksi sille, mitä teille tapahtui, ja liittykää meihin Civiin!"
David tunsi yhtäkkiä voimakkaan ja vihamielisen skeptisyyden säteilevän Romanista, joka seisoi jäykkänä oven vieressä. Hän astui vanhemman soturin ja kahden pojan väliin, ikään kuin hän voisi olla ihmiskilpi radioaktiivista kyynisyyttä vastaan.
Hän tunsi voimakasta halua jatkaa puhumista, mutta tiesi, että poikien oli noustava vastaamaan hänen sanoihinsa - ja että heidän tulevaisuutensa oli vaakalaudalla.
Mutta sitten tapahtui hämmästyttävä asia - Daavid toivoi epätoivoisesti, että Josh pyytäisi anteeksi nuoremmalta veljeltään, mutta Joosh olikin se, joka pani kätensä Saulin olkapäälle ja sanoi:
"Olen pahoillani, Saul."
Se, mitä hän tarkalleen ottaen pyysi anteeksi, oli sekä läpinäkymätöntä että häikäisevän selvää. Hän pyysi anteeksi sitä, että oli teeskennellyt avuttomuutta, että oli vanginnut veljensä ansaan, että ei ollut tehnyt omaa osuuttaan heidän suhteensa ylläpitämiseksi ja korjaamiseksi, että oli pyörähtänyt ympäri ja antanut tapahtumien latistaa itsensä. Hän ei ottanut minkäänlaista johtajuutta siinä kärsimyksessä, jota he molemmat kokivat - hän sysäsi kaiken vastuun veljelleen ja murskasi tämän oman toimettomuutensa painolla.
Ja juuri tuon kierteen katkaiseminen katkaisi etäisyyden heidän väliltään.
Josh vastasi anteeksipyyntöön, ja he yhtäkkiä halasivat toisiaan ja näyttivät hyvin, hyvin pieniltä.
David ja Roman menivät päivälliselle kahvilaan. Tarjoilurobotti oli aidosti hämmentynyt siitä, miksi Romanilla ei ollut tilaushistoriaa. David yritti selittää, että Roman oli ottanut käyttöön maksimaalisen yksityisyyden suojan, mutta robotti valitti, ettei sillä ollut mitään tietoja siitä asetuksesta eikä Romanista lainkaan.
Lopulta Roman napsahti: "Maksimaalinen yksityisyys, senkin sotkuinen koneisto, mikä tarkoittaa, että asun metsässä, eikä minulla ole täällä mitään läsnäoloa!"
----- PAGE BREAK ----- 168
David rauhoitti koneen ohituksella, ja se ryntäsi rauhallisesti hakemaan heidän ruokaansa.
Roman kääntyi Davidin puoleen. "Se oli täyttä paskaa, tuolla."
David kohautti olkapäitään. "Kerro lisää."
"Joo, noilla lapsilla oli varmaan rankkaa, mutta kaikki tämä kädestä pitäminen ja itkeminen ja halaaminen ja..." Vanhempi mies vapisi. "Ihan kuin kaikkea johtaisivat - naiset, tai jotain."
"Mitä tarkoitat?"
"Kaikki ne herkkyysjutut. Pahoja asioita tapahtuu, sinä pidät suusi kiinni ja jatkat eteenpäin. Vietit - mitä, lähes tunnin puhuen noiden lasten kanssa? Se ei ole maailma, se ei ole realistista."
"Luulet, että 'maailma' on sinun maailmasi. Tässä maailmassa käsittelemme tunteita, koska ymmärrämme, että kaikki psykologiset ongelmat syntyvät oikeutetun kärsimyksen kieltämisestä."
"Hei - minä en kieltäisi, että he ovat kärsineet. Minun heimossani sellaista ei olisi koskaan tapahtunut."
"Sinun heimossasi ei tapahdu juuri mitään muuta", David sanoi tasaisesti, ilmeisesti etsien vastarintaa,
Roman nauroi rajusti. "Näetkö? Jopa tuo omituinen pikku pistos on niin - naisellinen. Jos sinulla on jotain sanottavaa, sano se vain! Älä huokaile ja teeskentele, että kyseessä on keskustelu."
David sanoi: "Sinä ja minä puhumme eri kieliä. Etsin yhteistä pohjaa. Aloitetaan tästä. Luuletko, että oli ajanhukkaa käyttää tunti noiden poikien kanssa puhumiseen?"
Roman kohautti olkapäitään ja viittasi epämääräisesti. "Teillä kaikilla tuntuu olevan niin vähän tekemistä - kuka helvetti minä olen sanomaan, että aikanne on hukkaan heitettyä - mutta noiden poikien hemmottelu ei tee heille mitään hyvää."
"Tiedättekö te kivun hinnan?"
Roman aloitti. "Mitä?"
"Nuo pojat kärsivät kipua. Jos emme löydä keinoa lievittää tuota kipua - empatian, huolenpidon avulla - niin tuo kipu tulee meille kalliiksi. Vanhassakin maailmassa tiedettiin, että paljon kärsineet lapset maksoivat yhteiskunnalle lopulta noin kaksikymmentä kertaa enemmän. Keskiverto ihminen tuottaa elämänsä aikana vähintään bitcoinin arvosta arvoa - vanhassa valuutassa kymmeniä miljoonia dollareita. Rikolliset maksavat 10-15 bitcoinia. Se on siis mitä - sata miljoonaa dollaria plus että heiluu yhden tunnin keskustelussa - ja seurannassa, tietenkin. En ymmärrä, miten se on lainkaan huono sijoitus."
Keskustelu taukosi, kun heidän ruokansa tuotiin.
Roman irvisteli ja tökkäsi lautaselleen. "Tuntuu kuin pastassani olisi moottoriöljyä."
"Kun rikollisuus laskee tietyn kynnyksen alapuolelle - ja meillä oli viime vuonna 38 murhaa koko Civissä, seitsemänsadanviidenkymmenen miljoonan asukkaan väestöstä - silloin ihmisten ei tarvitse suojautua siltä. Kyse ei ole vain varastettujen tavaroiden kustannuksista tai syytteeseenpanosta tai karkotuksesta tai
----- SIVUN KATKAISU ----- 169
mitä tahansa - vaan kustannukset, jotka aiheutuvat siitä, että on suojattava kaikki tavaransa - hälyttimet ja sormenjäljet ja äänentunnistus ja vakuutukset - se on huikea rahasumma. Täällä ihmiset voivat jättää ovensa lukitsematta, he tienaavat tarpeeksi - ja heillä on tarpeeksi - jotta he eivät edes ajattele varastamista, miksi te tekisitte? Lapset voivat kuljeskella vapaasti, naiset voivat kävellä halutessaan koko yön. Rikoksia tapahtuu edelleen satunnaisesti, mutta olemme löytäneet lääkkeen rikollisuuteen: rauhallinen vanhemmuus. Jopa teidän maailmassanne sattuu harvinaisia satunnaisia onnettomuuksia, mutta te ette suunnittele elämäänne niiden mukaan. Joku saa salamaniskun, puun oksa putoaa päällesi yllättäen - sitä sattuu, mutta se ei ole keskeinen osa elämää. Se on kuin rikollisuus täällä. Nuo kaksi poikaa olivat suuressa vaarassa menettää yhteiskunnan kunnioituksen, koska yhteiskunta oli pettänyt heidät. Täällä on olemassa yhteiskuntasopimus - vaikkakaan ei niin kuin vanhassa maailmassa. Todellinen yhteiskuntasopimus, Civin sopimus - sopimus, jonka määrittelyyn ja täytäntöönpanoon olen käyttänyt elämäni - on tämä: suojelkaa lapsia."
Roman räpäytti silmiään. "Odotin tavallaan enemmän."
David hymyili ja pudisti päätään. "Ei, siinä kaikki."
Roman mulkoili. "Älä viitsi!"
David sanoi: "Tiedätkö, miten me kesytimme koirat?"
"Emme käytä eläimiä."
"Tämä ei koske sinua, mutta okei. Me kesytimme koirat ruokkimalla niitä, emmekä lyömällä niitä. Sama koskee kissoja. Miksei myös lapsia? Kohtelkaa heitä hyvin, älkää lyökö heitä, puhukaa heille järkeä, älkää rankaisko heitä - ja he kasvavat rakastamaan teitä ja yhteiskuntaanne. Jos yhteiskunta on kohdellut heitä hyvin, yhteiskunta saa uskottavuutta - ja uskottavuus on Civin ydin. Kun heidän yhteiskuntansa käskee heitä noudattamaan tiettyä sääntöä - jos lapset ovat kasvaneet kunnioittaen yhteiskunnan sääntöjä, jotka ovat suojelleet heitä, he ovat paljon halukkaampia kuuntelemaan yhteiskunnan sääntöjä ja tottelemaan niitä. Miksi sinä olet johtaja?"
Kysymys yllätti Romanin selvästi. "Miksi minä olen johtaja?" Hän mietti hetken ja kohautti sitten olkapäitään. "Koska saan asiat hoidettua. Minä voitan."
"Ja sen olet todistanut ajan mittaan."
"Niin. Kyllä."
"Epäileekö kukaan kykyänne saada asioita aikaan - voittaa?"
Roman pilkkasi. "Voi, aina on nuoria junnuja, jotka nipistävät kannoillasi ja odottavat, että pehmenen vanhoilla päivilläni, mutta ei, ei oikeastaan."
"Sinulla on siis - uskottavuutta."
"Joo. Kyllä minulla on."
"Milloin sinun on viimeksi tarvinnut käyttää väkivaltaa ollaksesi johdossa, paitsi lastesi kanssa?" "Kyllä."
----- PAGE BREAK ----- 170
Romanin kasvot pehmenivät hieman, kun hänen huomionsa siirtyi historiaan. "En tiedä... Nykyään saan asiat hoidettua silmänräpäyksellä, mutta nuorempana jouduin tappelemaan jatkuvasti - mutta muista, että väkivaltaa käytettiin myös minuun!"
"En unohda sitä hetkeksikään", David sanoi hitaasti.
"Kun olin - oi, kaksitoistavuotias, murrosiän tienoilla tietysti, teimme tämän jutun - sitä tapahtui kaikille, pojilleni... Teidän piti valvoa koko yö, seisten, ei edes nojaten mihinkään, ja sitten teidän piti väistellä nuolia, kolme kertaa ikäiseksenne, kolmekymmentäkuusi nuolta minun kohdallani. Isäni ja setäni ampuivat minua - luulisi, että koska he olivat perhettä, he olisivat olleet helppoja, mutta luulen, että he olivat kovempia, he tiesivät, mihin väistäisin...". Roman nauroi. "Sinun ei tarvinnut kuin olla käpertymättä palloksi, vaan vain jatkaa kiertämistä ja kääntymistä. Nuolet eivät voineet tappaa sinua - niiden päässä oli kangas, mutta ne jättivät helvetinmoisen mustelman - ja sinun piti varoa silmämunia, puhumattakaan kahdesta neljästä... Se oli pitkä aika, luultavasti vain pari minuuttia, mutta se tuntui eliniältä." Hänen vanheneva äänensä säteili ylpeyttä. "He osuivat minuun vain kuusi kertaa - heimon parhaita jousimiehiä. Pidin tuon ennätyksen, kunnes..." Hän kääntyi ja katsoi Davidia silmiin. "Poikani oli juuri saanut koettelemuksensa päätökseen, päivää ennen kuin hän tapasi tyttäresi. Se on kai ylpeydenaihe, että olet todella uupunut, mutta valvot silti sinä yönä..."
Romanin ääni hiljeni, kun hänen mielensä eksyi maanalaisiin luoliin. Hänen juonikkaat kasvonsa näyttivät ajan veitsien viiltämiltä.
"Siinä se ero on", David sanoi pehmeästi. Hänellä oli halu laittaa kämmenensä vanhemman miehen kämmenselälle, mutta hän tiesi, että se torjuttaisiin rajusti. "Sinulla on uskottavuutta kykysi kestää kärsimystä, minulla on uskottavuutta kykyni estää kärsimystä."
Roman mutisi: "Ei kuitenkaan noiden kahden pojan kanssa."
David pudisti päätään. "Ei, myös heidän kanssaan. En voi tehdä mitään heidän menneelle kärsimykselleen, mutta voin tehdä paljon tulevaisuudelle."
Roman pudisti hitaasti päätään. "Ja se on se turhuus, joka lopettaa sinut. Ja Civ."
----- PAGE BREAK ----- 171