Luku 21
Kun he poistuivat mielisairaalasta, Roman vapisi laskevan auringon jyrkkenevässä valossa.
He kiipesivät odottavaan sky-taxiin. David asettui valkoiseen penkkiinsä.
Roman käveli edestakaisin. "Minun on päästävä pois tästä - kaupungista", hän sanoi melkein räkäisesti.
"Joo, en aio väittää vastaan", David sanoi.
"Tiedäthän, että tämän jälkeen sinun on tultava asumaan heimoni luo joksikin aikaa?" Roman sanoi.
"Se oli käynyt mielessä", David sanoi. "Jos et ole vakuuttunut kierroksen jälkeen, niin kyllä, tulen mukaasi, vaikka tällä hetkellä pidän hieman todennäköisempänä, että liityt ainakin Civin laitamille kuin että minä maalaan itseni siniseksi ja juoksen puolialasti metsässä."
Roman virnisti. "Kuka sanoi 'puoliksi'?"
David nauroi. "Siitä on aikaa, kun viimeksi kävin sukelluskävelyllä, tehdään se."
"Pidätkö siitä, että olet hämmentynyt?"
David löi sormet yhteen, käänsi kämmenet ylöspäin ja venytti hartioitaan. "Nanobotit luovat kuplan, joka ympäröi sinua; ne tarjoavat ilmaa ja liikettä, ja voit matkustaa veden alla minne ikinä astutkin ja minne ikinä katsotkin."
Roman värähti hieman. "En ole suuri syvän veden ystävä - kuinka syvälle voit mennä?"
David kohautti olkapäitään. "Niin syvälle kuin haluat, sinun ei tarvitse huolehtia paineesta tai mutkista, ilma pysyy tasaisena. Ja siellä on aikaisemmin päivällä, jahtaamme aurinkoa."
Roman nielaisi. "Ja miten - miten usein tämä - sukellus menee pieleen?"
"Tietääkseni niin ei ole käynyt - ja minä olisin henkilö, joka tietäisi, koska vakuutan kaiken tämän."
Vanhempi mies vapisi. "Entä - pedot ja otukset ja - kalmarit ja hait ja ne karmivat otukset, joilla on pienet kattoikkunat demonisilmiensä päällä...?"
"Ei valittamista, täällä on liian outoa, jotta ne voisivat tehdä paljon muuta kuin juosta pois - tai uida pois, anteeksi." David kumartui hieman vanhempaa miestä kohti. "Mutta luulin, että metsässä asuminen tekee ihmisestä kovan, kun iho on kuin puun kuorta ja kädet kuin graniittia. Ei kai muutama kupliva ja muutama pikkukala riitä saamaan sinua pyörtymään, vai mitä?"
Roman vilkutti häntä pois. "Olet oikea nainen."
----- PAGE BREAK ----- 172
David nauroi ja harjautti hiuksiaan taaksepäin. "Enemmänkin merenneito, tässä tapauksessa. Tuletko sinä, vanhus?"
He lähtivät taivaantaksilla rannikolle, suolla hädin tuskin näkyvien upottavien talojen yli, missä David selitti, että jotkut ihmiset olivat kiehtovia kyproksen juurista ja alligaattoreista ja rakastivat näkymiä aivan pinnan alta.
"Vapauden - tai valtiottomuuden - tilassamme on tavallaan käynyt ilmi, että ihmiset ovat itse asiassa aivan hulluja pakkomielteissään. Tyttäreni on fanaattisesti innostunut liskoista - tai mikä vielä pahempaa, nyt hän on ihastunut ankoihin. Niillä jutuilla on tapana hiipua, kun he kasvavat vanhemmiksi, mutta jotkut ihmiset vain - säilyttävät pakkomielteensä, joskus koko elämänsä ajan."
Roman ei vastannut tähän tiedonpätkään, ja David ymmärsi intuitiivisesti, että vanhemmalla miehellä oli tehtävä, ja rupattelu vain lipui hänen ohitseen kuin lehdet tuulessa.
Kun he pääsivät merenrantaan, Roman tuijotti korkeilla tolpilla seisovia kyykkyräisiä taloja.
"Täällä taitaa olla melkoinen vuorovesi", hän sanoi ja osoitti hämähäkkimäisiä rakennelmia.
"Luulisin niin, mutta se ei ole syy..."
Hän keskeytti, kun yksi taloista ojensi jalkojaan ja lähti sujuvasti rantaan.
David hymyili sisäpiirin vitsille. "Asuntovaunuja", hän sanoi.
"Nuo ovat laiskimpia nomadeja, joita olen koskaan elämässäni nähnyt", Roman mutisi ihmeissään.
Rannalla sijaitsevassa majassa, joka oli viehättävä ikivanhassa puustossaan ja punavalkoraidallisessa, riippuvassa katoksessaan, he vuokrasivat scubblesit - sukelluskuplat - hitaasti liikkuvalta - ja vielä hitaammin puhuvalta - rastatukkaiselta parrakkaalta mieheltä.
Kun he kävelivät kohti aallokkoa pitäen kädessään kirkkaan keltaisia scubbles-renkaita, Roman mulkoili.
"Huumeidenkäyttäjä", hän mutisi. "Täysin rappeutunut. Aina silloin tällöin heimossamme on sellaisia, jotka jäävät riippuvaisiksi sienistä tai peyotesta, kuten teidän VR-riippuvaisenne kai. On säälittävää, kun haluavat paeta todellisuutta - heistä tulee äänekkäitä, hyödyttömiä, omahyväisiä hölmöjä, jotka luulevat olevansa viisaita, vaikka ovatkin vain hourailevia, hajamielisiä ja tyhmiä."
David supisti huuliaan ja nyökkäsi. "Riippuvuus on hyvin harvinaista täällä, koska - en puhu nyt heimostanne - mutta historiassa, vanhassa maailmassa, riippuvuus oli vain itsehoitoa lasten hyväksikäytön traumalle - ja aikuisten hyväksikäytölle, jota kutsuttiin 'politiikaksi'. Ehkä sitä tapahtuu siellä, missä te olette, voitte kertoa minulle, vaikka meillä on luultavasti erilaiset standardit sen suhteen, mikä on..."
----- PAGE BREAK ----- 173
Davidin huomio kiinnittyi hitaasti liikkuvien pelikaanien parveen, joka siivitteli tiensä aaltojen yläpuolelle. Hän katseli niiden ohi ja pudisti sitten hieman päätään.
"Joka tapauksessa ratkaisimme riippuvuusongelman parantamalla lapsuutta. Aiemmin addikti ei yrittänyt tuntea itseään onnelliseksi - hän yritti vain tuntea itsensä normaaliksi. Minä taas olen yleisesti ottaen onnellinen tyyppi - tänään on ollut vähän epätavallista, mutta kaiken kaikkiaan olen hyvin positiivinen ihminen." Hän kohotti litteää kättä ilmaan, kun he astuivat hitaasti vyöryvään meriveteen. "Minun onnellisuustasoni on noin sata - lapsena traumatisoituneilla ihmisillä onnellisuustaso on ehkä parikymmentä. Kun he ottavat lääkettä, se nostaa heidän onnellisuustasonsa ehkä satakymmeneen - yhdeksänkymmenen pisteen ero. Sitten kun lääkkeen vaikutus lakkaa, he putoavat onnellisuuden tasolle, joka on ehkä miinus kaksikymmentä, mikä on heille eräänlaista tuskaa. Mutta se, mitä he ovat tehneet - mitä he ovat maistaneet - on sitä, millaista on olla normaalisti onnellinen. Se on kuin joku, jolla on krooninen kipu - hän ei ota kipulääkettä päästäkseen pilveen, vaan vain tunteakseen olonsa normaaliksi, ettei hänellä ole kipuja. Niinpä - narkomaani aloittaa kurjasti, mutta hän ei oikeastaan tiedä olevansa kurja, hän vain ajattelee, että kurjuus on vain ihmisluontoa tai jotain sellaista - ja sitten hän ottaa lääkkeen, ja hän tuntee olonsa normaaliksi - tai hieman normaalia paremmaksi - ja sitten hän romahtaa todelliseen kurjuuteen, mikä paljastaa hänelle, että hän on ollut kurja koko aikuisikänsä, ehkä koko elämänsä ajan. Niinpä hän kokeilee lääkettä uudelleen, koska hänen oman kurjuutensa kauheus on paljastunut hänelle, koska hän tunsi olonsa pari tuntia normaaliksi. Mutta huume ei saa häntä enää sataan kymmeneen, ehkä se saa hänet vain yhdeksäänkymmeneenviiteen, ja sitten hän romahtaa miinus viiteenkymmeneen, ja siitä se kierre lähtee. He yrittävät vain tuntea olonsa normaaliksi, ja päätyvät puoliksi tappamaan itsensä...".
"Luoja!" Roman huudahti nojautuen suolaisiin aaltoihin. "Onko sinulla selitystä mihinkään, joka ei palautu siihen, että 'Voi, minulla oli niin huono lapsuus!'?". Puhutaan pakkomielteestä, olet kuin joku, joka haluaa elää veden alla ja katsoa alligaattorin perseeseen koko päivän! Trauma?" Hän sylki. "Helvetti, kyse on vain heikkoudesta, itsehillinnän puutteesta, siitä, ettei hyväksy vastuunottoa siitä, että on pirun aikuinen! Ihmiset eivät ole herkkiä pieniä särkyneitä kukkia huonosta lapsuudesta - he tekevät todellisia päätöksiä tässä ja nyt - ja joskus nuo päätökset ovat kauheita, pysyvät kauheina ja vain pahenevat! Ihmiset sortuvat itsekeskeisyyteen, he terrorisoivat kaikkia ympärillään olevia, he vaativat onnea ansaitsematta sitä, ja kaikkien muiden on pidettävä heitä pystyssä ja pidettävä heidät liikkeellä, ruokittava heidät ja pyyhittävä heidän perseensä! Joskus ihmiset ovat pelkkiä paskakasoja, elämän jätemateriaalia, hyödyttömiä syöjiä, loukkaus kaksijalkaisille, tunteellista roskaa, joka yrittää vetää kaikki mukanaan alas! Jokainen ja kaikki täällä tuntuu olevan kuin joku säälittävä kädenvääntöä tekevä huono äiti, joka on hyödytön tunteissaan ja vaatii anteeksiantoa jokaisesta pahasta kuvitteellisesta teosta, jonka hän on koskaan tehnyt!"
Taivaan taksi oli vienyt heidät niin kauas länteen, että aurinko oli noussut takaisin horisontista, kuin outo sokaiseva pallo, joka nousi lännessä. Romanin kasvot olivat halveksunnan ja vihan naamio - valkeakattoisia aaltoja vasten hän näytti ikääntyneeltä syvyyksien jumalalta, joka oli raivoissaan siitä, että hänet oli kutsuttu epäystävälliseen ilmaan.
David veti syvään henkeä. Hän ei säikähtänyt vanhemman miehen raivoa ja outoa kaunopuheisuutta. Hän tiesi, että kyseessä oli pommi, joka oli purettava herkästi - koska kaikki herkkä käsittely sai sen todennäköisemmin räjähtämään entistä raivokkaammin.
----- PAGE BREAK ----- 174
Hän nyökkäsi ja vyötti kuplan vyötärölleen. "Vaikuttaa aika hullulta, olen samaa mieltä. Vanhassa maailmassa ihmiset ajattelivat, että toimintahäiriöt johtuivat radioaalloista, huonosta ruoasta, fluorista, kemikaaleista, synnistä, rasismista, seksismistä, mistä vain. Muinaisessa maailmassa Aristoteles ajatteli, että alkuaineita on neljä kerrosta." David heilautti kätensä tasoja ylös rintakehästään. "Maa, vesi, ilma, tuli. Tuli loikkasi ylöspäin, koska se halusi liittyä uudelleen tulielementtiin - vesi virtasi alaspäin, koska se halusi liittyä uudelleen vesielementtiin, ymmärrät kyllä." Voit ymmärtää. Kaikesta tuli hyvin monimutkaista, kuten voitte kuvitella, koska noihin sääntöihin on niin paljon poikkeuksia. Vielä pahempaa oli Marsin liikkeen - tai Marsin taantuvan liikkeen - kanssa. Muinainen tähtitieteilijä Ptolemaios ajatteli, että Jumala pani kaiken kulkemaan ympyrää, koska ympyrä oli Platonin tyyliin täydellinen muoto. Niinpä - planeettojen kiertoratojen täytyi olla ympyröitä, joiden keskipisteenä oli tietysti Maa, koska siltä se tuntuu. Mutta Maa on kolmas planeetta, ja joskus Mars näyttää heiluvan taivaalla taaksepäin, kun Maa kiihtyy nopeammin auringon ympäri. Niinpä he laativat hullun määrän laskelmia - sivuja ja sivuja - selvittääkseen, missä Mars sijaitsisi. Mutta joskus, kun asioista tulee liian monimutkaisia, se johtuu siitä, että yksi keskeinen muuttuja puuttuu. Jos aurinko asetetaan aurinkokunnan keskipisteeseen, tarvitaan vain yksi laskutoimitus Marsin sijainnin selvittämiseksi. Jos massan painovoima on vakio, ei tarvita neljää alkuainetta ja atomia, jotka kaipaavat yhdistymistä johonkin platonisen täydellisyyden fantasiakerroskakkuun. Jos valonnopeus on vakio, atomin voima on avattu. Kaikki tämä on, uskallan väittää, alkeellista - ja pyydän anteeksi tuota isävitsiä." David osoitti Romania. "Ja teillä on tämä - uskomus, jonka luulette selittävän jotain, nimeltään 'vapaa tahto', mutta mitä se oikeastaan selittää? Se on ympäripyöreä. 'Miksi tämä ihminen teki jotain pahaa?' 'Koska hän valitsi huonosti.' Yhtälöön ei lisätä mitään lisätietoa. On selvää, että hän valitsi tehdä jotain pahaa, mutta eräänlaisen satunnaisen haamun asettaminen keskelle lihapakettia, jota kutsumme ruumiiksi, ei selitä mitään, sen enempää kuin se, että sanotaan Jumalan luoneen maailmankaikkeuden, selittää, mistä maailmankaikkeus on tullut - tai että sanotaan Jumalan antaneen meille moraaliset käskyt, selittää moraalin!"
Roman mulkoili taas, työstäen keltaisia hihnojaan. "Mutta milloin tahansa..." Hän veti syvään henkeä. "Aina kun sanot, että ihmisen päätökset johtuvat jostain aiemmasta, pystytät vain sarjan laattoja, jotka kaatuvat sen takana olevan takia. Sielun keskellä on maaginen mysteeri; sinä et voi selittää, miksi ihmiset tekevät päätöksiä sen enempää kuin minäkään, koska se on koko vapaan tahdon tarkoitus. Me roikumme vaakalaudalla, katsomme alaspäin polkua - tai polkuja - jokaiseen lopputulokseen, jonka voimme ajatella, ja lähdemme johonkin suuntaan, joka perustuu - mihin? Te sanotte, että huono lapsuus, minä sanon, että se riistää meiltä vapaan tahdon. Me emme ole laattoja, me olemme vapaita sieluja!"
David kallisteli hieman päätään ja levitti kätensä. Hänen hiekkaiset hiuksensa lensivät yhtäkkiä taaksepäin hänen leveältä otsaltaan, aivan kuin hän olisi säikähtänyt. "Hei, minä olen vapaan tahdon kannattaja - yksi Civin pääkohdista on palauttaa vapaa tahto mielen keskelle. Olemme viettäneet noin vuosisadan raivaamalla pois kaiken sen romun, joka on vapaan tahdon tiellä. Jos lapsi kasvaa nälkäisenä, hänestä tulee kitukasvuinen. Ehkä hän ei pääse pelaamaan koripalloa, koska hän on lyhyempi. Niinpä - lapsuuden puutteiden vuoksi hänen vapaa tahtonsa on rajoittunut, koska hän ei voi valita urheilulajia, joka edellyttää hyvää pituutta. Tai ehkä hänen luunsa ovat hauraammat kuin ne olisivat voineet olla, jolloin hänen on otettava lisäravinteita ja harrastettava enemmän liikuntaa - mikä myös rajoittaa hänen valintamahdollisuuksiaan olla tekemättä noita asioita. Hyvin ja kohtuullisesti kasvatetut lapset voivat tehdä valintoja ilman, että trauman tiedostamaton välttely pakottaa heitä - tai että he ovat alttiita riippuvuuksille tai siveettömyydelle tai huonolle terveydelle tai raaoille ihmissuhteille. Yritämme poistaa kaikki vapaan tahdon esteet, jotta lapset
----- PAGE BREAK ----- 175
kasvavat niin, että heillä on täysi näkemys mahdollisuuksistaan - sen sijaan, että he olisivat junarata tai pari kapeaa käytävää, jotka ovat jääneet jäljelle - heidän elämänsä romahduksesta, anteeksi, tuo vertaus jotenkin karkasi käsistäni."
Roman nyrpisti ja näpelöi hihnojaan. "Joo, juuri tuollainen löysäily kääntää vatsaani! Pidä sinä selityksesi, minä säilytän lujan uskoni hyveen polun kapeuteen. Sinä voit pyörähtää äärettömyyteen niin monilla valinnoilla kuin haluat, minä pysyn hyvyyden suoralla ja kapealla polulla."
Daavid veti vielä kerran syvään henkeä ja sanoi sitten: "Purista vain sormusta."
Jännitys lähti yhtäkkiä riidasta, kun Roman kiristi otettaan, ja hänen vasikoidensa ohi vyöryvä vesi erkani yhtäkkiä, ja laajenevien nanobottien kupla puhalsi sen asiantuntevasti takaisin.
David hymyili. "Anna mennä - ota askel!"
Roman nielaisi, ja David näki lihasten aaltoilun, kun hänen leukansa kiristyi. Hän otti varovaisen askeleen eteenpäin, ja vesi erkani hänen edessään ja vetäytyi hieman hänen takanaan.
Roman sanoi: "Entä hiekka?"
"Botit puhaltavat takaisin vain vettä vasten. Ne tekevät hiekasta hieman kiinteämpää, mutta se ei katoa jalkojesi alta."
"Entä - valo? En tiedä, kuinka syvälle menemme..." Hän vapisi tuijottaen vellovaa pimenevää merta. "Luoja minua auttakoon, mutta siellä alhaalla on aika pimeää..."
"Robotit tietävät, minne katsot, ne valaisevat sinne päin, jos tulee pimeää - kun."
"Ja me pystymme - puhumaan?" vanhempi mies kysyi levottomasti.
"Toki, ääni kulkee veden alla satoja kertoja kauemmas kuin ilmassa - älä huoli, tiedän, että olisi traagista, jos et kuulisi ääntäni edes minuutiksi tai pariksi..."
Roman vastasi vain kurkkumaisella murinalla. Vedettyään syvään henkeä hän asteli veteen. Se jakautui hänen edessään kuin hän olisi pienen ennustuksen päähenkilö.
Luku 22
Roman vapisi silminnähden, kun vaahtoava vesi vyöryi hänen päänsä yli. Hän jatkoi sitkeästi eteenpäin, käveli hiekkaa pitkin, kunnes pohja väistyi kivien ja korallien tieltä.
Hän säikähti, kun hän kuuli Davidin äänen korvaansa.
"Niin - kuvittele, että kävelet tasaisesti tai kiipeät pieniä portaita, ja robotit säätävät lattian puolestasi."
"Mitä, osaavatko ne lukea ajatuksiani?" Roman huohotti stressistä.
"Ei - ne lukevat kehon liikkeitä ja tietävät, milloin haluat kävellä tasaisesti tai kiivetä tai laskeutua alas." "Ei - ne lukevat kehon liikkeitä ja tietävät, milloin haluat kävellä tasaisesti tai kiivetä."
----- PAGE BREAK ----- 176
Roman yritti kävellä kuin hänen jalkojensa alla olisi näkymätön polku. Toki hän tunsi vaahtoavan pinnan ilmestyvän pehmeiden kenkiensä pohjien alle. Hän veti syvään henkeä tuntien huimausta ja lievää pahoinvointia.
"Olen siellä, missä kenenkään ei pitäisi olla, ja teen asioita, joita kenenkään ei pitäisi tehdä..." hän mutisi.
David virnisti ja näytti hänelle peukkua. "Ja sinä voisit elää yli satakolmekymppiseksi, se on koko teknologian tarkoitus!"
Roman murahti ja huomasi sitten kaukaisen pitkän neulanmuotoisen esineen, joka pisti veden läpi hänen oikealla puolellaan.
"Mikä helvetti tuo on?"
David vilkaisi sinne päin. "Ai, se on teräväkärkinen laiva, joitakin akvanautteja matkalla Atlantikseen, oletan. He ovat aivan hulluna siihen, etteivät häiritse merta, joten he tekevät aluksistaan neulanmuotoisia, jotta ne syrjäyttävät vähemmän vettä. Ja vastauksena seuraavaan kysymykseesi, aquanautit ovat ihmisiä, jotka elävät enimmäkseen veden alla. Joskus se on ihmisiä, jotka ovat menettäneet jalkojensa toimintakyvyn, joskus ihmisiä, joilla on hauraat luut, ja joskus ihmisiä, jotka vain - haluavat elää kuin kalat. Olette tavallaan vanhanaikaisia, teidän pitäisi arvostaa sitä - evolutiivisesti katsottuna olimme vedessä kauan ennen kuin olimme maalla, joten he ovat vain - vanhaa, vanhaa koulukuntaa, luulisin. Olen varma, että he pitäisivät teille pitkiä luentoja siitä, että olette omaksuneet radikaalin uuden teknologian nimeltä 'maa'."
Roman mulkoili. "'Atlantis' vaikuttaa vähän ilmeiseltä. Älä näytä niin säikähtäneeltä, meillä on kirjoja."
David kohautti olkapäitään. "He eivät ole kaikkein hienovaraisin ryhmä - heidän hymninsä on muinainen laulu nimeltä 'Under Pressure'."
Roman huokaili.
David jatkoi: "He tekevät kuitenkin uskomattomia juttuja. He keräävät vedenalaisten tulivuorten lämpöä - tiesitkö, että maapallon keskipiste on kuumempi kuin auringon pinta? He myös herättävät henkiin lajeja, jotka kuolivat sukupuuttoon 1700-luvulta lähtien, kartoittavat merenpohjaa ja löytävät todella hämmästyttävän määrän uusia mereneläviä - yhdellä on rustossaan entsyymi, joka todella auttoi meitä poistamaan syövän."
"Kasvoivatko niillä kidukset?"
David nauroi. "Jotkut niistä haluaisivat, mutta yksikään DRO ei hyväksy radikaalia geneettistä kehon manipulointia."
"Miksei?" Roman murahti tuijottaen sinisävyistä kauneutta ympärillään.
"No, miten se toimii - oletko varma, että haluat puhua tästä nyt?"
Roman tuijotti ympärilleen, laskevan auringon säteitä, jotka piikittivät pehmeinä sädekehinä tumman veden läpi. "Ei helvetissä, tämä kaikki on niin - häiritsevää..."
----- PAGE BREAK ----- 177
David nyökkäsi, ja he kävelivät eteenpäin, alas ja alas.
Ympäröivän valtameren tummuessa sinisestä mustaksi miehet näkivät, kuinka heidän eteensä ilmestyi heikko hehkuva viiva, joka kiemurteli alas syvyyksiin.
David osoitti eleellä. "He käyttävät botteja syöttämään hehkuvaa planktonia jonossa, jotta kukaan ei eksyisi..."
Roman ei sanonut mitään. Hänen hartiansa olivat kyyristyneet, leuka kireällä.
"Haluatko, että menen edeltä?"
Vanhempi mies pudisti päätään ja marssi eteenpäin. "Mennään yhdessä."
Erilaiset oudot merenelävät - joita hehkuvat viivat houkuttelivat - tulivat ja napostelivat planktonia. Pikkuruisia kirkkaita mustekaloja, merihevosia, hoikkia ankeriaanmuotoisia kaloja, joilla oli evät päässään, irisoivia silmäkulmia, joilla oli sarvet - ja hehkun takana olevissa varjoissa pyörivät suurempien olentojen hämärät hahmot, joita kahden miehen valaistut katseet valaisivat tiukkoina valonheittiminä.
Suuri uiva peto leikkasi hehkuvien viivojen poikki hajottaen ne.
"Mitä helvettiä tuo oli?" Roman huusi äkillisessä hälytyksessään tunteellisesti alastomana.
"Pyöriäinen, luulisin."
"Ei kai hai?"
"Enpä usko."
Roman heitti hänelle pilkallisen katseen pimeässä, ikään kuin sanoakseen: "Vaikuttaa joltain, josta sinun pitäisi olla varmempi.
David sanoi: "Sinun täytyy muistaa hengittää, kaikki unohtavat sen ensimmäisellä kerralla."
Hetken kuluttua he kävelivät alas matalien rakennusten laajalle kaistaleelle, joka oli valtavien kuplien muotoinen. Osa kaarevista katoista oli simpukoiden peitossa, ja erikokoiset kalat pyörivät niiden yläpuolella, metsästäen, taistellen ja pakenevina. Toisissa - samoin kuin suurimmassa osassa niiden välisistä käytävistä - oli kirkkaat katokset, ja ihmisten saattoi nähdä kuljeskelevan vedessä niiden kuplivissa.
David osoitti alaspäin. "Seuratkaa minua, sisäänkäynti on aivan täällä alhaalla. Valmistautukaa kuivaukseen."
"Kuivaus - mitä?" Roman murahti - juuri kun lämmin puhallusilma alkoi piiskata hänen hiuksiaan, kasvojaan ja vartaloaan.
----- PAGE BREAK ----- 178
He kävelivät hehkuvan portaalin läpi suureen huoneeseen, jonka seinällä oli kyltti "Saapuvat".
Hyvin kalpea nuori mies tervehti heitä - roomalaisten silmät laajenivat, sillä nuorella miehellä näytti olevan suomuja ihon sijaan.
David kuiskasi suustaan: "Anteeksi - unohdin mainita - jotkut heistä ottavat vedenalaisen elämän hyvin vakavasti." Hän kääntyi nuoren miehen puoleen. "Hei Aqualung - olen pahoillani, etten soittanut etukäteen, mutta olisiko teillä vapaita pöytiä myöhäiselle illalliselle Beachsideen?" "Kyllä."
Nuori mies elehti ja nyökkäsi sitten.
"Toki, David - mukava nähdä sinua taas - ja sinä, Davidin ystävä..."
Roman ei sanonut mitään.
David sanoi: "Siellä on parhaita mereneläviä..."
Hiljaisuus.
Nuori mies nosti sormea. "Seuraa minua."
Heidät johdatettiin tasaisia leveitä käytäviä pitkin, joiden yläpuolella oli kirkkaasti valaistu näkymä merelle. Haiden ja rauskujen vatsat lipuivat ohi, ja ohi vaelsi muutama kahluukulkuri.
He saapuivat ravintolaan, jonka ilmassa roikkui kirpeä merisuola. Roman ja David istuivat pöydässä, joka oli aseteltu valtavan simpukkakuoren pohjalle. Yläpuolella, pimeässä vedessä hohtavat luminoivat kirjaimet - syntymäpäiväonnittelut, ekologiset muistutukset, vuosipäivän tervehdykset...
Nähdessään Romanin suuret silmät David hymyili. "Botit pudottavat ruokaa, josta hehkuva plankton saa ravintolan vieraille kirjaimia."
Roman mulkoili. "Tarjoileeko meitä merenneito?"
"Haluatteko te?"
"Vain jos hän on yläosattomissa."
"Eli - sinulle sopii robotit, jos ne näyttävät vähän ihoa?"
"Ech", murisi vanhempi mies.
Hänen kasvonsa muuttuivat yhtäkkiä vakaviksi. "Mitä jos kuolisin, kun tapasimme, vuorella. Entä jos tappelimme ja minut höyrystettiin ja kaikki tämä..."
----- PAGE BREAK ----- 179
David nyökkäsi. "Muinaiset norjalaiset soturit luulivat, että heidän kuolemanjälkeinen elämänsä oli Valhalla, jossa he joivat mettä, söivät lihaa ja taistelivat ikuisesti. Tämä - tässä - ei voi olla sinun."
Roman tuijotti häntä - se oli oudon intiimi hetki...
Kelluva meduusa toi ruokalistat. Roman tuijotti ruokalistaa, käänsi sitä yhä uudelleen ja uudelleen.
"Mitä helvettiä - sanoit, että tässä paikassa on hyviä mereneläviä."
David räpäytti silmiään ja nauroi sitten. "Voi, anteeksi, niinhän me sanomme - ruokaa tarjoillaan meren alla. Et löydä täältä kalaa tai katkarapuja. Kaikki tulevat asumaan Atlantikseen, koska he rakastavat merta - yhtä hyvin voisit pyytää lihaa kasvisravintolassa."
Roman heitti ruokalistan valkoiselle pöytäliinalle ja mulkoili.
"Hyvä on, tilaa vain minulle."
Meduusa palasi takaisin, poimi ruokalistat muutamalla jänteellä ja kaatoi samalla vettä toisista.
Kun David oli tilannut heille, Roman otti veitsen ja viittoi häntä.
"Mitä helvettiä tuon kalpean kaverin iholla oli - suomuja?"
"Voi ei. Jotkut täällä ovat puhuneet kidusten kasvattamisesta, mutta kuten sanoin, yksikään DRO ei takaisi sellaista geneettistä manipulointia - ja ilman vakuutusta ei oikeastaan voi tehdä mitään."
Roman vain tuijotti häntä.
David puristi huuliaan. "Okei, eli DRO:t niputtavat yleensä sairausvakuutuksen yhteen sopimusten täytäntöönpanon ja väkivallalta suojautumisen kanssa. Voit myös ostaa avioerovakuutuksen, mutta puhutaan siitä toiste, se on aika monimutkainen juttu... Joka tapauksessa, jos sairastut, DRO maksaa kaikki nykyiset hoitosi ja tulevat kulut. Vakuutusyhtiöt tienaavat siis vain silloin, kun väestö pysyy terveenä. Muinaisessa Kiinassa lääkärille maksettiin joka kuukausi, kunnes sairastui - se on samanlaista. Meillä on siis melkoinen pakkomielle pitää ihmiset terveinä - jos syö hyvin, harrastaa liikuntaa, saa auringonvaloa ja käy säännöllisesti verikokeissa, tarkastuksissa ja muissa perusasioissa, ei maksa sairausvakuutuksesta juuri mitään. Jos lihot, jos verikokeet osoittavat, että syöt huonosti, jos lihas- ja luumassasi pienenee, jos menetät D-vitamiinia, sairausvakuutuskustannukset nousevat."
Roman mulkoili. "Sinun on siis luovutettava kaikki yksityiset terveystietosi jollekin - yhtiölle."
David näytti aidosti järkyttyneeltä. "En tiedä, mistä sinä saat tietosi - osa koulutuksestasi vaikuttaa minusta hieman sattumanvaraiselta - mutta ei ole mitään syytä loukata minua kutsumalla DRO:ni 'yhtiöksi'!"
"Eikö se ole?"
----- PAGE BREAK ----- 180
David nojautui eteenpäin pöydälle. Hänen päänsä takana, lasin takana olevassa mustassa vedessä fosforisoivina jälkinä hahmottuneina, olivat sanat: "Hyvää syntymäpäivää Debbie!" Läheisestä pöydästä nousi hurraa-huuto ja laulu.
Davidin ääni oli kuolemanvakava. "Kuuntele minua, Roman. Korporaatiot ovat laillisia fiktioita, jotka hallitukset ovat keksineet suojellakseen rikkaita." Nähdessään vanhemman soturin jännittyneisyyden David otti pehmeän askeleen taaksepäin. "Se on kuin - jos voisit valita kahden pankin välillä, jotka pitäisivät rahojasi - kuvittele, että sinulla olisi rahaa - ja ensimmäisellä pankilla olisi sopimus kanssasi, että jos he menettäisivät rahasi, saisit kaiken pankinjohtajien yksityisomaisuuden - kun taas toisessa pankissa sanottiin, että jos he menettäisivät rahasi, he voisivat vain julistautua konkurssiin, etkä saisi penniäkään keneltäkään, pankinjohtajat saisivat pitää kaiken! Mihin sinä laittaisit rahasi?"
Roman mietti hetken. "No, ensimmäiseen tietysti", hän sanoi vastahakoisesti.
David nyökkäsi. "Totta kai. Vanhan maailman yhtiöt olivat näitä outoja puolipersoonallisia juridisia fiktioita, joiden avulla yritysjohtajat saattoivat ottaa kaikki voitot yrityksestä - kun taas kaikki tappiot piti syödä osakkeenomistajien ja työntekijöiden toimesta. Se oli yksisuuntainen tie rahan suhteen, ja se edisti enemmän kuin mikään muu yritysjohtajien hillitöntä väestön ryöstelyä. Jos tienaat rahaa, voit rikastua - jos taas menetät rahaa, voit vain hakeutua konkurssiin tai irtisanoutua yrityksestä, eikä kukaan voi koskea henkilökohtaiseen omaisuuteesi. Se oli aivan hullua, eikä sillä ollut mitään tekemistä vapaiden markkinoiden kanssa - vapaita markkinoita pitäisi ohjata asiakkaat, ei rikkaiden, vaikutusvaltaisten ja poliittisten tahojen oikeudellinen aktivismi."
"Miksi helvetissä he sitten tekivät sen?"
David nauroi katkerasti. "Ach - rikkaat, jotka tekevät rahansa vapailla markkinoilla, ovat aina haaste hallituksille. Hallitukset tarvitsevat aina syntipukkeja omille väistämättömille epäonnistumisilleen, ja ne rakastavat osoitella rikkaita, riisua vähemmän menestyneiden kaunaa. Ne haluavat ottaa rikkaiden rahat ja antaa ne köyhille - mutta ongelmana on sitten se, että rikkaat eivät halua tehdä paljon rahaa tai haluavat lähteä toiseen maahan. Niinpä he antavat rikkaille "yrityksen" laillisen suojan, jotta he haluaisivat edelleen tehdä rahaa ja pysyä täällä. Ja tiedotusvälineet - yksi tämän "korporatismin" suurimmista edistäjistä - toistivat jatkuvasti, että yritykset olivat "vapaiden markkinoiden" piirre - vaikka asiakkaat eivät koskaan valinneet niitä, vaan hallitukset pikemminkin määräsivät ne. Itse asiassa asiakkaat nimenomaan hylkäisivät korporaatiot, jos heillä olisi valinnanvaraa - aivan kuten ette laittaisi rahojanne pankkiin, jonka johtajat voisivat pitää omaisuutensa, jos he tuhlaisivat kaikki rahanne!"
Davidin kasvot olivat paikoillaan, kovat. "Joten ei, Roman, me emme ole yhtiö. Olemme niin sanottu 'yhteisö', mikä tarkoittaa, että olemme juridisesti sidoksissa toisiimme liikekokonaisuutena, mutta jos DRO menettää rahaa, emmekä jostain syystä pysty täyttämään sopimuksiamme, minä menetän kaiken. Henkilökohtaisesti. Lompakkoni, taloni, säästöni, mitä tahansa. Ihmiset voivat haastaa minut oikeuteen ikuisuuteen asti. Sopimusluokitukseni tuhoutuisi, kukaan ei enää koskaan palkkaisi minua johtajaksi - joten minulla on kaikki kannustimet olla vastuullinen asiakkaideni Satoshien kanssa. Sama pätee kaikkialla - en koskaan panisi täytäntöön sopimusta, jossa managerit eivät olisi vastuussa tappioista. Kukaan ei tekisi niin. Joka tapauksessa, takaisin terveyteen...".
----- PAGE BREAK ----- 181
Kelluvat meduusat palasivat ruokansa kanssa. Lautaset olivat jättimäisiä osterinkuoria; liha ja vihannekset pyörivät tummanvihreässä keitossa.
David otti lusikan ja haarukan. "Terveys on kiehtovaa... Me panostamme asiakkaidemme terveyteen - kirjaimellisesti, sillä emme voi tehdä Satoshiakaan, jos he sairastuvat. Niinpä olemme hyvin ennakoivia varmistamaan, että he pysyvät terveinä - ilmaisia arviointeja, henkilökohtaisia valmentajia, skannauksia aina kun he haluavat - tai aina kun luulemme heidän tarvitsevan niitä, yksilöllisiä verestä riippuvia ateriasuunnitelmia, mitä vain. Se on yksi tärkeimmistä syistä, miksi saamme ihmiset nyt 130:een. Jos joku sairastuu, katsomme sen olevan meidän vastuullamme, koska emme ole onnistuneet estämään sitä, joten me maksamme. Aiemmin se oli aivan hullua - kun hallitukset hoitivat terveydenhuoltoa, ne tienasivat rahaa, kun ihmiset sairastuivat ja pysyivät sairaina - eivät silloin, kun he olivat terveitä. Se on täsmälleen päinvastainen kannustin, jonka haluaisimme todelliseen terveydenhuoltojärjestelmään. Silloin lähes kolme neljäsosaa sairauksista johtui ihmisten huonoista valinnoista. Liikalihavuus oli massiivinen, jos sallitte huonon vitsin. Viisi prosenttia väestöstä käytti puolet terveydenhuollon resursseista. Ihmiset sairastuivat ja lihoivat ja lihoivat ja lihoivat, kunnes - no, tiedätte varmaan, mitä tapahtui."
Roman otti viimein haukun - hänen ilmeensä oli selvä mainos ruoan ihmeellisyydestä.
"Mmmmm... No... Entä jos joku syntyy jonkin - vian kanssa?"
David nyökkäsi. "Elämä on riskialtista, jopa meille. DRO:t ovat tuon riskin hallintaa. Ihmiset ottavat vakuutuksen synnynnäisten vikojen varalta - hinta vaihtelee tietysti geenitestien mukaan. Jos lapsi syntyy tällaisen vian kanssa, DRO maksaa hoidon hinnan."
"Voivatko he tehdä abortin?"
"Abortti rikkoo hyökkäämättömyysperiaatetta. Väkivaltaa saa käyttää vain välittömässä itsepuolustuksessa. Samaan aikaan vanhempien ei tarvitse huolehtia jälkeläisistään - he voivat halutessaan luovuttaa heidät hyvin helposti adoptoitaviksi."
"Niin - mitä teet, laitatko aseen aborttia haluavan naisen päähän?" "Niin..."
David pudisti päätään. "Puhut rikollisen väkivallan ongelmasta. Yleensä me kidutamme rauhanomaisesti ihmisiä, jotka käyttävät väkivaltaa."
Roman nauroi irvokkaasti, ja hänen linjakkaat kasvonsa valaisivat ylhäältäpäin lasin takana kimaltelevien kirjainten sähkönsiniset valot. "Rauhanomaisesti kiduttaa? Mitä helvettiä sinä puhut?"
"Käytämme hyväksi - tai hakkeroimme - ihmismielen johdotusta, joka rinnastaa sosiaalisen hyljeksinnän kidutukseen. Tiedät tämän paremmin kuin minä - olemme laumaeläimiä, laumaeläimiä; emme ole voineet selviytyä yksinäisyydessä suurimman osan evoluutiostamme. Heimon hylkääminen on kuolemantuomio - et voi suojella itseäsi yöllä, et voi metsästää hyvin, joudut helposti petolauman piirittämäksi - ja vaikka selviytyisitkin kaikesta tästä, hyljeksintä merkitsee geneettistä kuolemaa - pam, sukusi loppuu." David naputti ohimoaan pimeässä. "Niin meidät on johdotettu - sosiaalinen syrjäytyminen laukaisee samat osat kipukeskuksistamme, jotka aktivoituvat fyysisestä kidutuksesta. Se on kuin se kauhea kauppa Vanhassa maailmassa, kun miehiä käskettiin menemään
----- SIVUKATKO ----- 182
sotimaan hallituksen puolesta - hallitsijat olivat fiksuja, he tiesivät, miten miehet saataisiin tekemään niin - he yksinkertaisesti käskivät naisia hylkäämään miehet, jotka eivät palvelleet armeijassa. Jos tarpeeksi monet naiset tekivät niin - ja he yleensä tekivät niin - miesten liskoaivot suorittivat yksinkertaisen laskutoimituksen: jos mahdollisuus haavoittua vakavasti tai kuolla taistelussa on pienempi kuin mahdollisuus epäonnistua lisääntymisessä, jos en lähde sotaan, niin sitten lähden sotaan!
"Pääsy yhteiskuntaan on etuoikeus, ei oikeus. Teknologia toistaa sen intiimin tiedon, joka sinulla on heimossasi ihmisten tavoista ja hyveistä. Tiedätte kaiken kaikista ihmisistä, olette kasvaneet yhdessä ja näette toisenne kaikissa tilanteissa - DRO:t toistavat tämän sopimusluokitusten avulla. Jos pidät sanasi, pidät rauhan, maksat laskusi ja velkasi - kaikki tietävät sen, ja saat kaikki palkinnot kunniallisesta elämästä. Me olemme sinun heimosi, jolla on parempi tieto."
Roman murahti ja otti kulauksen vettä. "Niin - ei yksityisyyttä - kuulostaa helvetiltä."
David kohautti olkapäitään. "Mitä yksityisyyttä teillä on? Teidän heimossanne kaikki tietävät kaikkien asiat. Meidän kanssamme, Civissä, voit saada niin paljon yksityisyyttä kuin haluat - mutta se maksaa sinulle. Voit suojata sopimusluokituksesi kaikilta; se tarkoittaa vain sitä, että ihmiset eivät tiedä, kuinka rehellinen olet, joten heidän on veloitettava ylimääräistä siitä, että tekevät kanssasi kauppaa."
"Niin - mitä teette murhaajille?"
"Estän heitä. Hyvä lapsuus, skannaukset..."
"Murhia täytyy tapahtua."
"Kyllä. Kyllä niitä tapahtuu", David sanoi pehmeästi. "Vaikka lapsuus olisi ollut hyvä, eikä ilmeisiä terveysongelmia olisi ollut, jotkut huonot johdotukset - tai huonot valinnat - tuottavat murhaajia. Se on kuitenkin uskomattoman harvinaista."
"Niin - mitä te teette heidän kanssaan?" Roman toisti.
"Entä sinä? Mitä te teette?"
Romanin huulet kiristyivät. "Meillä on tuomioistuin, ja jos tappaja todetaan syylliseksi, hänet teloitetaan."
"Me emme tee niin täällä. Se olisi NAP:n vastaista, koska kyseessä ei ole välitön itsepuolustustilanne. Murhaajalla ei ole - taloudellista asemaa." David viittasi kaukana näkymättömällä meren pinnalla. "Civissä kaikki on yksityisomistuksessa - paitsi erämaa, josta tämä keskustelumme sai alkunsa. Tiet, jalkakäytävät, taivasbussit, kodit - maa - kaikki on yksityisomistuksessa, ja kun ihmiset allekirjoittavat sopimuksia DRO:iden kanssa - mikä on ainoa todellinen tapa toimia monimutkaisessa yhteiskunnassa - he sitoutuvat siihen, etteivät koskaan anna tuomittujen rikollisten käyttää omaisuuttaan. Jos he tekevät niin, he joutuvat myös taloudellisesti eristyksiin - mikä tarkoittaa, etteivät hekään voi selviytyä."
Davidin tummuvat silmät muuttuivat haaveileviksi.
"Kun ajattelee, miten paljon valtaa monimutkaisella taloudella on jokaiseen yksilöön - jokaisella on oltava paikka asua - ostettava ruokaa, vettä, energiaa, päästävä lohkoketjuun - se on loputon. Kuvittele
----- PAGE BREAK ----- 183
sinulla on kipeä hammas - sinun on lähdettävä asunnosta, jonka joku on myynyt sinulle - tai vuokrannut sinulle - sinun on päästettävä bussiin, hammaslääkärin on oltava halukas ottamaan maksusi vastaan - se jatkuu ja jatkuu, se määrä sopimuksia, jotka on täytettävä vain, jotta voit korjata kipeän hampaasi. Civissä kukaan ei noudata tuomitun rikollisen tekemää sopimusta - ei minkäänlaista sopimusta. Tämä koskee myös hänen olemassa olevia omistusoikeuksiaan, taloa ja jetpackia tai mitä tahansa - DRO:t eivät pane täytäntöön tuomittujen rikollisten omistusoikeussopimuksia, joihin rikollinen suostuu, kun hän ensimmäisen kerran liittyy DRO:n palvelukseen. Kaikki hänen omaisuutensa palautuu 'omistamattomaksi', mikä tarkoittaa, että kuka tahansa voi saada sen - paitsi hän."
David kohautti olkapäitään.
"Hänellä ei ole paikkaa, minne mennä tai missä asua. Hän ei voi ostaa mitään, ei käyttää mitään - kaikki, mitä hänellä on, deaktivoidaan, eikä hän voi selviytyä Civissä..."
David veti syvään henkeä ja kääntyi Romanin puoleen.
"Hänellä ei ole vaihtoehtoa - no, ollaksemme rehellisiä, hänellä on yksi vaihtoehto, muu kuin lähteä Civistä."
Romanin mieleen iski ajatus - David näki sen nousevan hänen mielessään ja näki, kuinka vanhempi mies tukahdutti sen ilkeästi.
Roman laski lusikkansa ja sanoi hiljaa: "Mikä on hänen ainoa vaihtoehtonsa?"
"Hän voi tehdä hyvitystä. Se, mitä se hyvitys on, voi vaihdella; siitä päättää DRO yhdessä uhrin perheen kanssa - tai uhrin kanssa, jos hän selvisi hyökkäyksestä hengissä. Ehdolliset oikeudet osallistua Civiin voidaan säilyttää, jos rikollinen pitää rauhan ja maksaa hyvityksen."
Roman sanoi: "Kuinka moni - rikollinen - käyttää tätä vaihtoehtoa?"
"Useimmat tekevät niin. Rikolliset haluavat aina jotakin ilmaiseksi - pahan juurena on halu ansaitsemattomaan. He eivät halua lähteä raivaamaan elämää keskelle ei-mitään, vaan he ovat yleensä ahneita ja laiskoja."
Roman sanoi: "On poikkeuksia..."
David nyökkäsi. Meduusa palasi, mutta hän heilutti sitä pois.
Hän kääntyi Romanin puoleen ja puhui totta.
"Kyllä. Isoisoisäsi oli sellainen."
Luku 23
Kuolleita oli muitakin kuin Jane - näytin kuuluvan epäonniseen kastiin. Ihmettelin vuosien varrella toisinaan, miksi minut oli käynnistetty elämään pienten hautakivien keskellä - sillä oli luultavasti jotain tekemistä varallisuuden aiheuttaman stressin kanssa.
----- PAGE BREAK ----- 184
Kun kävin yliopistossa tilastotieteen kurssin, opin kellokäyristä - poikkeavuuksista ja regressioista keskiarvoon, tiedättehän. Vanhempamme olivat huomattavia - kirjaimellisesti yksi miljoonasta toisinaan - ja me heidän lapsinaan olimme todennäköisesti keskimääräistä parempia, mutta emme läheskään heidän tasoaan. Erään ystäväni isä oli loistava laulaja, ja ystäväni oli myös hyvä laulamaan, mutta ei pystynyt hiljentämään huonetta kuten isänsä.
Me olimme toinen sukupolvi, jota varjosti vanhempiemme turha tietämättömyys. Kun menestyy elämässä, on niin helppo paisutella itseään sanomalla, että on itse vastuussa kaikesta menestyksestään.
Kyllä, siihen liittyy jonkin verran tahdonvoimaa, jonkin verran henkilökohtaista vastuuta - mutta hyvin suuri osa siitä liittyy sattumanvaraisiin tekijöihin; siihen, missä olet syntynyt, kenelle olet syntynyt, mitä kieltä opit lapsena, kuinka paljon rahaa on ympärilläsi, kuinka viehättävä olet, millainen on terveytesi, pituutesi, hiuksesi - ja raaka älykkyytesi, joka on enimmäkseen geneettistä, kiitos äidille!
Jokainen kuuluisan urheilijan lapsi, jonka tunsin, pelasi kyseistä lajia - ja paljon keskimääräistä paremmin, mutta ei yhtä hyvin kuin isänsä. Jokaisella kuuluisan kirjailijan tuntemallani lapsella oli todella hyvä kielitaito, mutta...
Mutta urheilijan isät uskoivat aidosti, että se oli vain sisua ja tahdonvoimaa ja sitoutumista harjoitteluun, joka sai heidät huipulle. He rakastivat elämäänsä, he halusivat lastensa olevan onnellisia, joten ilmeisesti lasten oli elettävä isiensä elämää.
"Työskentele kovemmin" toimii, jos sinulla on valtava määrä raakaa kyvykkyyttä, jonka sanoinkuvaamaton maailmankaikkeus on ohjelmoinut mieleesi ja kehoosi. Eräs ystäväni oli alusvaatemalli - hän kävi kuntosalilla kolme tuntia päivässä ja kieltäytyi juomasta mitään nesteitä kahteen päivään ennen valokuvausta, jotta hänen ihonsa olisi paperinohut vatsalihastensa päällä.
"Totta kai", sanoin, "siinä on järkeä, koska sinulle maksetaan kymmeniä tuhansia dollareita tuosta kuvauksesta - ja koska genetiikkasi on lahjoittanut sinulle alun perin hoikan ruumiinrakenteen." "Niinpä", hän sanoi.
Monet ystäväni joutuivat tuohon "tahdonvoima"-juttuun, ja se oli aika traagista.
Eräs ystäväni halusi pelata jalkapalloa kuten isänsä, ja hän alkoi käyttää steroideja neljätoistavuotiaana, koska hänellä ei vain ollut isänsä luonnollista bulkkia.
Olimme molemmat maastopyöräfanaatikkoja - emme moottoroituja, vain poljimme. Kun hän kasvoi kooltaan, hän kutistui vakaudessa. Tykkäsimme tehdä hienoja temppuja pyörillämme, mutta hänen temppunsa muuttuivat yhä mielipuolisemmiksi, kunnes aloin todella pelätä hänen turvallisuutensa puolesta. Muistan, kun pyöräilin kerran hänen kanssaan tehtaan pihalla, ja hän polki pyöränsä suoraan seinästä noin kuusi metriä maanpinnan yläpuolella. Hän selvisi siitä ja huusi hullun lailla, eikä hänellä ollut aavistustakaan siitä, miten onnekas hän oli.
Steroidit tekivät hänet hulluksi. Eräänä iltana olimme pyöräilemässä takaisin asuinalueellemme, ja minun piti väistää jalkakäytävällä olevaa kiveä.
"Väistit minua!" hän räksytti minulle.
Rehellisesti sanottuna hänen kokonsa ja temperamenttinsa pelottivat minua, joten olin antanut hänelle pari kuukautta periksi, mutta nyt olin saanut tarpeekseni.
----- PAGE BREAK ----- 185
"Sinä ajoit perään!" Ammuin takaisin.
Hänen silmänsä laajenivat pimeässä, ja tajusin, kuinka mustilta ne näyttivät. Hänen suonikkaat hauiksensa näyttivät jättimäisiltä vuoratuilta makkaroilta.
Hän kiihdytti, mutta kieltäydyin perääntymästä.
Hän vaati, että palaisimme kalliolle ja toistaisimme koko skenaarion hidastettuna. Se oli liian hullua minulle; kuten eräs toinen ystäväni, kuuluisan lakimiehen tytär, jolla oli riita ystäviensä kanssa Springsteenin konserttilipuista ja joka halusi järjestää kokonaisen näytösoikeudenkäynnin olohuoneessaan...
Huokaisin. "En aio mennä takaisin toistamaan tätä typerää väistämistä, veli - olit liian lähellä takanani, joten kun väistin, melkein kolaroit! Se siitä, anna mennä...".
Laitoin loukkaavasti pienen trillerin ääneni loppuun, muistuttaen häntä kuuluisasta lastenlaulusta.
Mitä minä voin sanoa? Olin vihainen.
Hän vaati minua myöntämään, että olin keskeyttänyt hänet.
Kieltäydyin ja väitin, että ongelma oli se, että hän ajoi perään, ja niin se vain jatkui, kierros kierrokselta.
Se oli oikeastaan minun syytäni. Hän kärjistyi, koska oli tottunut siihen, että alistuin hänelle. Minun mokani - en tehnyt sitä enää koskaan elämässäni...
Hän tuplasti itsensä niskavillakkeisiin asti, joten sitten - nousin vain pyöräni selkään ja ajoin pois.
Se oli outo ja kauhistuttava hetki, kun kuulin hänen nousevan pyöränsä selkään, liukuvan ympäri ja polkevan lihavilla jaloillaan perässäni.
Hän huusi raivosta kuin demoni papin alla; sydämeni alkoi hakata tuskallisesti rinnassani.
Hän oli vahvempi pyöräilijä kuin minä - lähinnä steroidien takia - ja niinpä hän alkoi yrittää ajaa pyöräänsä minun pyörääni sivuttain ja vaati saada tietää, oliko hän vielä "TAKAISIN!?!?".
Se oli oikeastaan hullun epätoivoinen taistelu. Noin puolen korttelin päässä talostani minun oli hidastettava vauhtia, jotta voisin etsiä avaimia vasemmasta etutaskustani - ja hän melkein törmäsi minuun puuhun kovaa vauhtia.
Pudotin pyöräni heti, kun olin päässyt etupihalle, ja spurttasin - väistäen vasemmalle ja oikealle kuin yrittäisin väistää tarkka-ampujaa - sivuovellemme. Hän tuli huutaen ja jyristen pihatietä pitkin ja tähtäsi suoraan minua. Muistan vieläkin - ja sydämeni sykkii yhä - kun muistan, kuinka haparoin avaimillani ja yritin saada oikean avaimen lukkoon.
Nykäsin oven auki, käännyin ja paiskasin sen kiinni, hiki valui otsaltani illan viileydestä huolimatta.
Hän hakkasi ovea maanisesti, hänen murrosikäisen äänensä käheä huutamisesta.
----- PAGE BREAK ----- 186
Luojan kiitos, ettei kukaan muu ollut kotona! Ja meillä oli iso tontti.
Hiivin yläkerran parvekkeelle ja katselin pulleiden kivipilareiden läpi, kun hän nosti painavan maastopyöränsä ja heitteli sitä edestakaisin, kipinät lentelivät asfaltista, kun hänen pyöriensä teräs osui pihatien mustaan pintaan.
Lopulta hän polki pois, pyörät horjuen, vääntyneinä raivoisista iskuista.
Hän yritti potkaista pyörääni ohittaessaan sen, sitten hän lähti pois yöhön...
Noin vuotta myöhemmin hän soitti ja vaati, että palautan hänelle jalkapallon, jonka hän väitti minulla olevan - muuten en ollut enää yhteydessä häneen.
En nähnyt häntä enää melkein koskaan koulussa - nyt kun ajattelen taaksepäin, luulen, että hän näki minut ensin ja sitten vältti minua.
Ja sitten, noin vuosi lukion jälkeen, luin, että hän oli kuollut moottoripyörällä - hän oli saanut päänsä irti törmäämällä kuorma-autoon, koska hän ei pysähtynyt ajoissa.
Peräänajo...
Ja ihmiset yrittävät sanoa minulle, että elämässä on sattumia.
Voimme siirtyä eteenpäin - se on oikeastaan vallan ydin, ihmisten jättäminen taakseen vilkaisematta.
Me kaikki teimme niin Janen vanhemmille, koska ei ole mitään yhdenmukaisuutta ilman pakottamista. Ja se oli hämmästyttävää nähdä, se oli ensimmäinen todellinen joustaminen, jonka olin nähnyt vanhempieni sukupolvelta. Kukaan ei tietääkseni johtanut - tietääkseni - kukaan ei lähettänyt muistutusta, savumerkit eivät ajelehtineet iltataivaan yllä, mutta kaikki sopivat hiljaa, että heidät suljetaan pois.
Syrjäytyminen on tunnetun maailmankaikkeuden tehokkain ase.
Luulen, että he tiesivät sen olevan tulossa; luulen, että he tiesivät jatkuvan hyväksynnän hinnan, eivätkä vain halunneet maksaa sitä.
Kuten isäni aina sanoi: jos haluat menestyä, selvitä menestyksen hinta - ja maksa se.
Sama pätee kai rehellisyyteen. Jos haluat olla rehellinen, selvitä rehellisyyden hinta ja maksa se!
Suoraan sanottuna en ole koskaan oikein ymmärtänyt heidän kantaansa. Puhutaan navetan oven lukitsemisesta sen jälkeen, kun hevonen on lähtenyt!
Tarkoitan, mitä järkeä on räjäyttää sosiaaliset suhteet sen jälkeen, kun tyttäresi on kuollut - varsinkin jos uskot, että jokin - myrkyllisyys näissä sosiaalisissa suhteissa oli vastuussa hänen kuolemastaan?
----- PAGE BREAK ----- 187
Jos sosiaaliset suhteenne ovat kunnossa, älkää räjäyttäkö niitä.
Jos sosiaaliset suhteesi ovat maksaneet sinulle tyttäresi, älä räjäytä niitä - siitä yksinkertaisesta syystä, että niiden räjäyttäminen vain pahentaa asioita!
Jos huomaat, että voit elää ilman näitä "myrkyllisiä" sosiaalisia suhteita, potkit vain ikuisesti itseäsi siitä, ettet eronnut meistä ennen kuin tyttäresi tappoi itsensä.
Kun otamme tyttärenne, omistamme teidät, piditte siitä tai ette.
Kunnioitan kaikkia, jotka häipyvät ennen katastrofia. En kunnioita pätkääkään ihmisiä, jotka häipyvät katastrofin jälkeen - se on vain typerää piirroskomediaa, kuten laskuvarjon avautuminen sen jälkeen, kun joku idiootti on pudonnut kuolemaan.
Ei, heidän oli lähdettävä - he tekivät sen päätöksen, me vain kunnioitimme sitä.
Ja minne he voisivat mennä?
Ei minnekään.
Löydät heimosi, pidät heimosi, tai päädyt aivan yksin - ja sinulla on vähemmän kuin ei mitään, vain muisto jostakin...
Koska he olivat uutta rahaa, Janen vanhemmat eivät voineet palata siihen asuntovaunualueeseen, jonka alta he olivatkin ryömineet ulos; he olisivat vain kohdanneet loputtomia kaunoja ja puhuttuja - tai sanattomia - syytöksiä siitä, että "Ai, te luulette olevanne parempia kuin me!".
Luoja, mikä säälittävä ja nynnyn suu täynnä oleva väite!
Totta kai me luulemme olevamme parempia kuin te! Ja arvaa mitä, Cletus - ihmiset ovat samaa mieltä, siksi me olemme rikkaita!
Kaikki puhuvat rikkaudesta kuin se putoaisi taivaalta ja osuisi sattumalta joidenkin ihmisten kohdalle.
Se ei ole vaurautta - se on meteoriitteja ja lottoa.
Rikkautta on vaikea hankkia ja vielä vaikeampi pitää.
Kaikki uskovat, että rikkaus tuo vapautta, mutta rikkaaksi tuleminen vaatii yleensä todella hyviä sosiaalisia taitoja - todellinen raha on aina verkostoitumisessa, neuvotteluissa - mikä tarkoittaa, että sinulla on oltava melko epätoivoinen tarve saada ihmiset pitämään sinusta - sillä jos ihmiset eivät pidä sinusta, he eivät anna sinulle rahojaan!
Saat rahaa olemalla ihmisten miellyttäjä - ja sitten saat upouuden sosiaalisen piirin, joka tietää tarkalleen, kuinka epätoivoisesti kaipaat heidän jatkuvaa hyväksyntäänsä, koska he ovat samanlaisia!
Et voi palata sinne, mistä tulit, ja sinun on miellytettävä kaikkia, joihin päädyt.
----- PAGE BREAK ----- 188
Me saamme valtaa sinuun, koska tarvitset hyväksyntäämme - koska me olemme kaikki, mitä sinulla on nyt.
Niinpä kyllä, kun laskeudutte kynnyksellemme, me omistamme teidät.
Kuulostaako se vapaudelta?
Voisitte varmaan vetäytyä johonkin norsunluutorniin, jossa pohdiskelette laivastoa - voisitte ostaa syrjäisen saaren ja elää kaloilla ja auringonvalolla - mutta nuo ihmiset ovat maailmalle merkityksettömiä, ketä kiinnostaa, mitä he tekevät?
Te sopeudutte tai teidät karkotetaan.
Luku 24
Herään yhtäkkiä, ja tunnen, kuinka kurja pahoinvointi vyöryy sisuksissani.
Luoja, en ole ajatellut päätöntä ystävääni vuosikymmeniin, miksi hän kummittelee nyt muistini veistetyissä kanavissa?
Vasemmalla puolellani oleva hahmo on siirtynyt lähemmäs. En osaa hämärässä sanoa, onko Jane siirtänyt tuoliaan vai kumartuuko hän vain eteenpäin, tummat hiukset roikkuvat silmien päällä kuin musta markiisi.
Millaista hulluutta tämä on?
Vilunväristykset, pahoinvointi - ne johtuvat siitä, että olen juuri kokenut kaiken inhimillisen täydellisen käänteen.
Heräämisen maailman pitäisi olla tervejärkinen; unet ovat yöllisen hulluuden myrkyllisyyspäästö...
Mutta minä nukahdin, täällä - siltä se ainakin tuntuu, minulla ei todellakaan ole enää aavistustakaan siitä, mitä on tekeillä - ja kävelin läpi täydellisen kirkkaita muistoja, jotka heräsivät henkiin mielessäni sähköisellä selkeydellä. Mikään ei mennyt pieleen, mitään fysiikkaa ei rikottu, kaikki - ja kaikki - heräsivät henkiin kuin elokuvassa, joka keskeytettiin hetkeksi välipalatauolle. Gerhart pysyi syrjäytettynä, ystäväni pysyi kuolleena, Jane pysyi kuolleena...
Valve-elämäni on hulluutta; unet ovat ainoa järkeni...
Jane on odottanut minua tässä huoneessa vuosikymmeniä. Kaiken, mitä otin häneltä, hän ottaa nyt minulta - eikä viikoksi tai kuukaudeksi, vaan ikuisuudeksi...
Pakenet nuoruutesi oppitunteja, ja sitten kadut ikuisesti sitä, mitä et oppinut...
Mutta - haluaisiko Jane rangaista minua?
Kun ajattelen niitä, jotka tekivät minulle vääryyttä menneisyydessä, en tunne paljonkaan vihaa - jonkin verran turhautumista siitä, että hävisin osittain elämän pelissä, mutta en todellista vihaa, koska - koska...
----- PAGE BREAK ----- 189
Koska Jane oli puhdas...
Puhdas - mitä helvettiä se tarkoittaa? Kuulustelen vierasta ääntä - ja saan taas syvän selkärangan vilunväristyksen, kun muistan, että ääni on olemassa sekä valve- että unielämässäni - se voi kulkea hulluuden ja tervejärkisyyden rajojen välistä...
Ellei valveillaolomaailmani ole nyt helvetti, jossa kävelen läpi historiani, avuttomana muuttamaan sitä - ja kun nukahdan, päädyn tähän pieneen huoneeseen tekemäni kuolleen tytön kanssa...
Yritän liikuttaa käsiäni - se on väkivaltainen yritys, mutta ne näyttävät tuskin nykivän.
Jane nostaa hitaasti päätään.
Tuijotan suoraan ylöspäin, sitten suljen silmäni, toivoen, että hän kuvittelee minun ajautuneen takaisin uneen - uneen, jossa hän on taas elossa, nuoruudessaan, ennen askeliaan, ennen putoamistaan...
Jane raottaa kurkkuaan - ja se kuulostaa liian syvältä, liian kurkkumaiselta, melkein kuin aavistus miehen äänestä - ja sitten kyynel karkaa vasemmasta silmästäni, kun muistan, että hän hirttäytyi ja yrittää puhua murtuneen kaulan läpi...
"Tervetuloa takaisin", hän sanoo - jälleen kerran karhealla miesäänellä.
Valo huoneessa - en löydä sen lähdettä - kirkastuu hieman.
Voiko mies itkeä unissaan?
Syvä viha tarttuu minuun ajatuksesta juosta kuolleita pakoon.
Jos hänellä on valtaa tuonpuoleisessa, niin minullakin on!
Avaan silmäni, käännän päätäni - ja näen - ja näen...
Jane nostaa päätään, vetää hiuksiaan taaksepäin - ja - ja, se ei olekaan Jane, vaan mustapartainen mies.
Jotain heikkoa huutaa korvissani, kun mies - oliko Janella veli? - laittaa kätensä vasemmalle käsivarrelleni, peiton päälle - ja olen villisti helpottunut, kun tunnen hänen kämmenensä paineen.
"Sinä selvisit", mies sanoo lempeästi. "Toivotamme sinut tervetulleeksi."
"Missä - missä minä olen?" Kuiskaan - ja tunnen jälleen helpotuksen tulvaa siitä, että ääneni näyttää toimivan.
Mies sanoo: "Minulla ei ole aavistustakaan, miten vastata siihen. Sinä et ole kuollut. Olet siellä, missä sinun on maksettu olla."
"Mitä?"
Mies nyökkää hitaasti.
"Nimesi on Louis Staytin. Olet toipunut vakavasta sairaudesta, ja olet ollut poissa jo jonkin aikaa. En ole lääkäri - vain joku - joka vahtii teitä."
----- PAGE BREAK ----- 190
Mieleeni ovat jääneet juustoiset elokuvat, joissa miehet heräävät koomasta ja kysyvät aina saman kysymyksen.
En aio mukautua...
Mutta sitten minä mukautun.
"Kuinka kauan olen ollut tajuttomana?"
Mies tuijottaa minua hetken. "Siitä on aikaa, otetaan tämä askel kerrallaan - kirjaimellisesti. Mitä muistat viimeksi, ennen kuin..." Mies viittoo huoneen suuntaan.
Nielen tuskallisesti. Mies nostaa kupin ja antaa minulle kulauksen jäävettä.
"Minä - muistan lähinnä lapsuuteni, - nuoruuteni... Ja sana - olinko - presidentti?"
Mies vaikuttaa oudon helpottuneelta ja nyökkää voimakkaasti. "Te olitte - olitte presidentti."
Tunnen taas vihaa. "Sitten olen edelleen - ette ole koskaan entinen presidentti!"
"Se on totta, pyydän anteeksi", mies sanoo - ja minua ärsyttää sanamuoto... Hän ei sanonut pyytävänsä anteeksi, vain että hänen anteeksipyyntönsä on jossain...
"Haluan - haluan nähdä vaimoni, lapseni - miksi he eivät ole täällä?"
Parrakas mies supistaa huuliaan. "Vaikka minulla on niin kauan aikaa miettiä kysymyksiänne - jotka ovat täysin järkeviä ja täysin ennakoitavissa... Meidän on selvitettävä fyysinen terveydentilanne ennen kaikkea muuta. Sinulla ei ole sydänsairautta, sen tiedän varmasti..."
Sydänsairaus...
Epämääräinen muisto uiskentelee mieleni reunalla kuin ujo hai.
Kalju lääkäri - hänen ryppyensä päättyvät siihen, missä hänen hiuksensa olivat ennen - kertoi minulle, että mitään ei ole enää tehtävissä - että voin tehdä oloni mukavaksi - mutta että on vielä vaihtoehtoja - mikä hämmensi minua, ja hämmentää minua nytkin....
"Minulla on - minulla on sekava olo, mutta kaikki on hyvin. Miksi en voi liikuttaa varpaitani?"
"Ai, anteeksi." Mies teki eleen, ja tunne tulvi takaisin raajoihini.
"Mitä..." Huudahdin äkillisestä tunteesta.
"Teen tämän todella huonosti, olen pahoillani", mies sanoo puoliksi seisoen. "Anna minun hakea perheesi."
Sydämeni hakkaa rinnassani - muistuttaen minua siitä raivoisasta yöstä ystäväni kanssa maastopyörällä - ja muistan pelänneeni sydämenlyöntiäni, menneisyydessä, lähellä - loppua.
Kokovartalotunne valtaa minut, ja minä
----- PAGE BREAK ----- 191
pimeä
Silmäni avautuvat samaan aikaan kuin oveni, se valkoinen ovi, joka johtaa minne tahansa....
Voi luoja!
Vaimoni astelee huoneeseen, nenäliina peittää suunsa...
Luku 25
Alicen mentori oli niin ikivanha, että kenellekään ei tullut lainkaan yllätyksenä, että hänen nimensä oli Adam.
Pian sen jälkeen, kun Alice oli suljettu Smudge-vuoren huipulle - ja siitä seuranneen mediamyrskyn jälkeen, joka liittyi tällaiseen radikaalisti epätavalliseen tapahtumaan - Alice päätti, mitä hän tekisi elämällään.
Hän sopi tapaamisen Aatamin kanssa, joka asui luolassa - luolassa, jossa oli monia nykyaikaisia mukavuuksia, mutta joka oli silti luola.
Aatami rakasti lakia - kuten monet filosofit, koska se on abstraktin järjen käytännöllistä insinöörityötä, lihaksi ja nyrkiksi tehtyjä sanoja - ja vihasi Platonia niin paljon, että hän itse asiassa meni asumaan luolaan. Siinä oli korkeat katot ja loputtomat kirjahyllyt, ja se voitiin sulkea ulkopuolelta ja jäähdyttää kesällä - ja Adam oli asentanut takan, joka heitti ripustettujen muotojen varjot luolan pimeisiin syvennyksiin, joita hän tuijotti kirjoittaessaan peukuttaakseen antiikin ateenalaista totalitaristia.
Adam oli kirjoittanut peruslain, joka oli mallia useimmille DRO-sopimuksille. Hän oli saanut sen valmiiksi 55-vuotiaana - mikä vaikutti nuorelta tällaiseen suoritukseen - mutta hän väitti, että asiat tuntuvat loputtoman monimutkaisilta, kun on nuori - ja myös kun on vanha - mutta keski-iässä on valoisan kirkkauden aika, jolloin maailma on kirjoitettu yleismaailmallisilla laeilla, ei mitättömillä yksityiskohdilla.
Hän otti vastaan vain henkilökohtaisia vierailuja, joten Alice lähti eräänä aamuna aikaisin ulos.
Hän keitti minttuteetä ja toivotti hänet tervetulleeksi.
"Adam, luulen, että olen löytänyt autuuteni", hän sanoi ilman esipuhetta.
Mies nyökkäsi hitaasti. "Vanhentuneena vanhana vanhuksena tunnen velvollisuudekseni - vaikka se onkin jonkinlainen klisee - kertoa sinulle, että et koskaan vain luule löytäneesi Blissisi - tiedäthän."
"Sinä tiesit?"
"Mentorointi? Ai niin. Tosin kun olin lapsi, sitä kutsuttiin 'opettamiseksi'. Mutta se sana joutui niin huonoon maineeseen, ettemme voineet käyttää sitä enää koskaan."
"Kuinka vanha sinä olet?"
"140."
----- PAGE BREAK ----- 192
Liisa vihelteli - ei vain siksi, että hänen mielestään oli pakko, vaan koska hän halusi näyttää äskettäin hankkimansa taidon.
"Niin - muistat siis Kataklysmit."
Hänen kasvonsa tuntuivat veltostuvan, menettäen kaiken elävyyden. "Kyllä minä tiedän. Olen yksi harvoista."
"Miksi lapset eivät saisi kysyä niistä - siitä - mitä ne sitten ovatkaan?"
Adam kohautti olkapäitään. "Olet tarpeeksi fiksu tietämään, että tuo on epäreilu kysymys."
Alice nyökkäsi. "Tiedäthän, että se tekee lapsista vain uteliaampia?"
"Me tiedämme."
Tuli tauko. Jokin luikerteli luolan aukon ulkopuolella, ja Alice hengitti syvään minttuteen rentouttavaa tuoksua.
Adam sanoi: "Sinun autuutesi."
Alice hyppäsi ylös kuin sähköistyneenä. Hän käveli edestakaisin, kädet elehtien.
"Tiedättekö, minä tavallaan - tavallaan kosketuin vanhaan maailmaan. En ole koskaan tuntenut sitä elävästi - en tietenkään voi, olen liian nuori - mutta nyt minusta tuntuu kuin - kuin arkeologi, joka tutkii jotain muinaista sivilisaatiota, ja ihmiset, jotka olivat pölyä, heräävät henkiin, tai jotain sellaista, en sano sitä kovin hyvin, mutta..."
Alice veti syvään henkeä. Hän tiesi, että lapsen keskeyttämistä pidettiin tavattoman epäkohteliasta, joten hänellä ei ollut kiire kerätä ajatuksiaan.
"Minulla oli tämä kaikki mielessä, mutta nyt kun puhun siitä, ajatukseni ovat kuin joukko säikähtäneitä lintuja. Haluan tietää laista. Tiedän, ettei meillä ole sitä enää - isäni on selittänyt minulle osan siitä - mutta haluan tietää vanhasta laista. Siitä, miten asiat olivat ennen. Kerro minulle - Adam, luuletko, että me koskaan unohdamme, miten huonosti asiat olivat, ja palaamme takaisin?"
Vanhus piti tauon. "En ole varma, onko tuo retorinen kysymys."
"Eikö menneisyydessä ollut kuitenkin aina niin, että katastrofi seurasi katastrofia, eikä kukaan oppinut mitään kuin noin yhden sukupolven ajan?" "Ei."
Adam nyökkäsi.
"Miksi he eivät oppineet mitään? Miksi kaiken piti mennä niin huonosti? Heillä oli kirjoja ja litteitä elokuvia ja hyperverkko..."
"Internet", Adam mutisi.
"Niin, anteeksi, internet. Heillä oli kaikki tiedon palaset käden ulottuvilla, mutta he eivät oppineet mitään! Tiedän, että kun minut vietiin, vuorella, Emilyn kanssa, että se oli pala
----- PAGE BREAK ----- 193
menneisyydestä, joka leikkasi nykyhetkeä - mutta en pääse eroon siitä tunteesta, että se voisi olla myös tulevaisuutemme, ja olen tutkinut joitakin näistä - historian sykleistä, ja olen kai vähän huolissani siitä, että olemme juuri uuden syklin huipulla, ja kaikesta, mikä oli pahaa ja vanhaa, voi tulla taas uutta ja elävää."
Adam nyökkäsi hitaasti. "Et ole yksin tuon pelon kanssa. Filosofit, jotka perustivat sen, miten elämme nykyään, käyttivät paljon aikaa miettimällä, miten välttää tuollainen - toisto. Kataklysmin loppua kohti oli suuri liike palata takaisin maalle ja luopua kokonaan sivilisaatiosta, koska ihmiset olivat niin uupuneita siitä, että sivilisaatio johti väistämättä - raakuuteen ja barbariaan. Miksi rakentaa torni vain siksi, että historia romuttaisi sen? Mitä järkeä on veistää kokonainen sivilisaatio lajin raa'asta esihistoriasta vain siksi, että tuosta esihistoriasta tulisi tulevaisuus ja se nielaisi jokaisen kaupungin kokonaan? Ja erityisesti kristityillä oli tehtävä sivistää koko maailma, tuoda universaalit arvonsa planeetan jokaiseen kolkkaan, mutta tätä "kaikista huolehtimista" käytettiin heitä vastaan. He halusivat auttaa avuttomia, joten kaikki teeskentelivät avuttomia saadakseen resursseja, ja kristityt repivät omat kätensä irti yrittäessään niin sanotusti nostaa maailmaa. He eivät tienneet tarpeeksi - he tiesivät juuri sen verran, että asiat menivät huonompaan suuntaan, mikä oli jatkuva ongelma menneisyydessä."
Liisa tuijotti vihreään kuppiinsa. Historiallisen ilman vanhat jänteet näyttivät imevän lämpöä hänen sormistaan.
"Kerro minulle laista."
"Tiedät niistä harvoista historiallisista kansoista, jotka ovat jäljellä... No, koko maailma oli sellainen, kauan sitten. Maa oli jaettu osiin, ja pieni vähemmistö hallitsi laillista väkivallan käyttöä näissä osissa."
Liisa räpäytti silmiään. "Väkivallan laillista käyttöä? Mutta kaikilla on se, se on itsepuolustusta..."
Adam pudisti päätään, hänen huppupäiset silmänsä olivat tummat. "Voi ei, rakas lapsi. Tämä pieni joukko ihmisiä voisi aloittaa voimankäytön aseistariisuttuja alamaisiaan vastaan."
"Aloittamaan?" Alice kaikui, syvä järkytys äänessään.
"Kyllä, se oli sykli... Hallitsijat ottivat väkisin rahaa ihmisiltä - vuosi vuodelta enemmän ja enemmän. Hallitsijat sortivat ihmisiä, kunnes hallitsijat ottivat niin paljon rahaa, että he tuhosivat talouden, tai sitten ihmiset nousivat ja hyökkäsivät heitä vastaan - tai molempia. Ja sitten kansa otti takaisin osan hallitsijoiden vallasta ja piti enemmän omasta rahastaan. Ja sitten talous alkaisi taas kasvaa, alueen vauraus lisääntyisi, ja hallitsijat alkaisivat ottaa yhä enemmän rahaa - mutta ihmisillä oli niin paljon vaurautta, että heillä oli varaa maksaa hallitsijoille, jotta he saisivat olla rauhassa - kunnes hallitsijat päätyivät ottamaan taas liikaa rahaa, heillä oli liikaa valtaa, he hallitsivat liian monia ihmisiä, ja sitten romahdus alkaisi alusta."
"Ja miten laki - miten laki teki tämän?"
"En tiedä, oletko koskaan kuullut saduista..." "En tiedä, oletko koskaan kuullut saduista..."
----- PAGE BREAK ----- 194
"Vanhoja tarinoita taikuudesta? Olen kuullut niistä, mutta en ole koskaan kuullut sellaista."
Adam murahti. "Hyvä niin. Taikuus merkitsee aina hulluutta, ja me olemme vihdoin keksineet, miten elää tervejärkisessä maailmassa. Taikuus oli ajatus siitä, että tietyillä sanoilla - taikaloitsuilla - voisi muuttaa todellisuutta - kuten kutsua tulta, siirtää esineitä, luoda illuusioita, naamioida ihmisiä, kaikenlaista hullua. Tämän taikuuden asiantuntijoita kutsuttiin velhoiksi tai velhoiksi tai - tai lakimiehiksi, kuten heitä myöhemmin kutsuttiin. Aikoinaan "velho" saattoi langettaa kirouksen, ja sinun piti antaa hänelle rahaa, jotta hän poistaisi kirouksen tai pitäisi sen loitolla. Myöhemmin ihmisiä uhkasi helvetti, ja heidän piti antaa papille rahaa pysyäkseen siitä erossa. Kun tieteellinen vallankumous tapahtui ja ihmiset lakkasivat uskomasta taikuuteen, velhot keksivät uuden kirouksen, jota kutsuttiin "laiksi", ja ihmisille piti antaa rahaa, muuten he käyttivät "lakia" - eräänlaista taikakirousta - pannakseen ihmiset vankilaan, jossa heille tapahtui uskomattoman kauheita asioita. Toisin sanoen, kun ihmiset lakkasivat uskomasta helvettiin, velhojen oli ryhdyttävä lakimiehiksi - tai poliitikoiksi - ja luotava 'maanpäällinen helvetti', jotta heidän taikasanansa saisivat edelleen ihmisiltä resursseja ja kuuliaisuutta."
Liisa värähti. "Kuulostaa hullujenhuoneelta."
"Hei!" Adam huusi äänekkäästi säikäyttäen Alicen. Hän osoitti nääntynyttä sormea häntä kohti. "Älä koskaan tee noin, ole kiltti - älä loukkaa mielisairaaloita. Se ei ole hulluutta, se ei ollut hullujenhuone - se on kuin kutsuisi eläintarhaa eläinten hullujenhuoneeksi. Ei - se on vain paikka, jossa eläimet ovat häkissä, jotta eläintarhan omistajat voivat hyötyä niistä."
"Olen pahoillani siitä", Alice sanoi. "Olet oikeassa. Se ei ollut hulluutta. Mutta se kaikki on minusta hyvin abstraktia - voitko antaa minulle todellisen esimerkin?"
"Toki, aloitetaanpa..." Adam nyrpisti otsaansa, ja Alice saattoi melkein suoraan nähdä, kuinka vanhan miehen aivot seuloivat menneisyyden kauhuja tarjotakseen jotain pienemmistä kauhuista koostuvaa hänen odottavalle mielelleen.
"Okei - tiedätkö, mitä 'väärentäminen' on?"
Alice pudisti päätään.
Adam nousi ylös täyttääkseen teensä uudelleen. "Okei, no - menneisyydessä ei ollut bitcoinia, ei lohkoketjua. Aika kauan sitten kulta oli rahaa, koska kulta on rajallinen ja arvokas, ja sitä voi käyttää useampaan kuin yhteen asiaan - rahaan tietenkin, mutta myös koruihin - ja myöhemmin teolliseen tuotantoon, aivan kuten nyt. Kullan voi jakaa pienempiin palasiin, eikä se menetä arvoaan. Sitä voi myös sulattaa ja liittää takaisin yhteen, ymmärrättehän. No, hallitsijat vaativat, että heille maksettiin kullalla useimmissa taloudellisissa liiketoimissa. Sitä kutsuttiin veroksi..."
Alice aloitti. "Hetkinen, mitä, jokaisesta liiketapahtumasta?"
"Totta kai."
Liisa viittasi avuttomasti. "Mitä se tarkoittaa?"
"Eli - jos tienasi tuhat dollaria, sinun piti antaa viisisataa hallitsijoille tai joutua johonkin heidän kidutusvankiloihinsa."
----- PAGE BREAK ----- 195
"Viisisataa... Miksi? Mitä lisäarvoa ne toivat?"
"No, he väittivät suojelevansa ihmisten omistusoikeuksia..."
Alice räkäisi. "Miten he voivat väittää suojelevansa omistusoikeuksia ja pakottaa ihmiset antamaan heille rahaa?", kysyi Alice. Se on kuin varas lupaisi pitää lompakkosi turvassa varastamalla sen! Eikö se ole - hurjin ristiriita?"
Adam kohotti kätensä. "Kuule - kerron mielelläni nämä asiat, mutta sinun on tarkistettava suuttumuksesi. Etsitte järkeä, moraalia ja johdonmukaisuutta, mutta me olemme täällä noituuden valtakunnassa. Mustimmassa taikuudessa. Oletko koskaan yrittänyt selvittää yöllisen unesi fysiikkaa? Ette pysty - se on täysin väärä standardi. Menen vielä siihen, miksi ihmiset hyväksyivät tämän - mutta ensin meidän on ymmärrettävä, mitä he hyväksyivät. Onko selvä? Hyvä."
Melko hypnoottinen klinkkaus ajelehti ilmassa, kun Adam sekoitti teensä.
"Kymmenen vuotta sitten en olisi unohtanut, mistä puhuin", hän mutisi.
"Hallitsijat varastivat kultaa jokaisesta liiketoimesta..."
Adam napsautti sormiaan. "Aivan, kiitos. Niinpä - hallitsijat ottivat kultaa, pitivät suuren osan siitä itsellään ja jakoivat sitten osan ystävilleen ja sukulaisilleen - ja tietysti ulosottomiehille. Pakkokeinottelijat olivat kansalaisia, jotka olivat valmiita aloittamaan voimankäytön kanssakansalaisiaan vastaan rahasta. Niin, tiedän, tiedän. Törkeää. Mutta sellainen on suurin osa ihmiskunnan historiasta - melkein koko ihmiskunnan historia, aina viime vuosisataan asti."
Alice nyrpisti otsaa. "Luulen ymmärtäväni sen - luulen ymmärtäväni, se on hyvin outoa, mutta - en oikein ymmärrä, miksi se oli niin epävakaata..."
Adam kietoi sormensa yhteen ja painoi kämmenensä kantapäät ulospäin. "Väkivalta ei ole koskaan vakaata, Alice. Koska hallitsijat eivät lisänneet mitään arvoa, vaan pikemminkin veivät arvoa pois, heidän oli luotava illuusio arvosta - muuten kansalaiset olisivat - tulisivat viisaiksi saalistuksesta. Joten - mitä he tekivät? Miten teeskennellä lisäävänsä arvoa, kun se vain otetaan pois?"
Liisa tuijotti tyhjin silmin ja pudisti hitaasti päätään. "En - minulla ei ole aavistustakaan. Luoda - taidetta? Rakennat asioita?"
Adam hymyili, hieman surullisesti. "Se on oikeastaan osoitus nykymaailman kauneudesta, että sinulla ei ole aavistustakaan siitä, miten mikään tästä toimi! Anteeksi, unohdin laittaa henkiset lainausmerkit tuon - 'toimi' - ympärille. Hyvä on - hallitsijat saattoivat lisätä kultaa talouteen monin eri tavoin - he saattoivat lainata kultaa pankkiireilta tai toisilta hallitsijoilta. Tai he voisivat käyttää vähemmän kultaa kolikkoa kohti, jolloin he voisivat saada samasta kultamäärästä tuhat kolikkoa viidensadan sijaan."
"Mutta - eihän se tuo mitään todellista lisäarvoa?
Adam nauroi. "Ei tietenkään - itse asiassa se on vain toisenlaista varastamista. Sinun on vaikea ymmärtää sitä, koska satoshien ja bitcoinien määrää ei voi kasvattaa, eikä kukaan kontrolloi
----- PAGE BREAK ----- 196
koko rahoitusjärjestelmää - mutta silloin..." Hän vihelteli. "... asiat olivat todellakin hyvin erilaiset. Jos bitcoinien määrän voisi jotenkin maagisesti tuplata, mitä tapahtuisi kaiken hinnalle?"
"Se kaksinkertaistuisi", Alice sanoi välittömästi.
Adam napsautti sormiaan osoittaen häntä. "Juuri niin, täydellistä, sellainen taloudellinen vaisto on kaikilla - ellei sitä kiusata ja kouluteta ulos heistä. Kyllä, he paisuttavat hintoja. Hallitsijoille se on kuitenkin täydellistä - kun he kaksinkertaistavat kolikoiden määrän, he ja heidän ystävänsä saavat käyttää ne kolikot täyteen arvoonsa, kun taas ihmiset, jotka saavat ne kolikot myöhemmin, maksavat joskus yli kaksinkertaisen hinnan kaikesta, mikä ennen oli halvempaa."
Liisa hymyili valaistuneena. "Niin, ja - ja kaikki syyttäisivät vain kauppiaita eikä hallitsijoita."
Adam nyökkäsi. "Ai niin, tietysti - hallitsijat syyttivät myös kauppiaita ja uhkasivat heitä 'hintakilpailusta', mikä oli toinen kirous, joka oli keksitty peittämään hintojen nousua, joka johtui rahan - kullan - inflaatiosta." "Niin, tietenkin."
Liisa pudisti päätään. "Mutta varmasti - mutta varmasti ihmiset tajuaisivat tämän nopeasti ja tietäisivät, mistä oli kyse..."
"Niin luulisi - niin luulisi nyt varmasti, koska - no, noin miljardista syystä. Mutta tätä kukaan ei oikeastaan ymmärtänyt ennen kuin vasta paljon viime aikoina - hallitsijat eivät oikeastaan hallinneet ihmisiä, kansalaisia, työväestöä. Hallitsijat hallitsivat lapsia - kaikki muu, kaikki muut katastrofit, olivat vain pitkä varjo, jonka tuo alkuvaiheen väkivaltainen hallinta nuoria kohtaan heitti."
Liisa räpäytti silmiään. "En tiedä, mitä tarkoitat, Adam. Hallitsijat - kasvattivat lapset?"
Adam kohautti olkapäitään surullisesti. "Tuhannen yksilön kuristaminen on vaikeaa - mutta jos voit antaa heille yhden kaulan kaikkien välissä, sinun tarvitsee kuristaa vain yksi. Anteeksi, se oli vähän sopimatonta ja huonosti sanottu." Hän veti syvään henkeä nariseviin keuhkoihinsa. "Todellisia ulosottomiehiä olivat opettajat, minkä vuoksi emme enää käytä tuota sanaa. Oli olemassa sana nimeltä opetussuunnitelma, joka oli opetussuunnitelma, jota jokaisen alueen opettajan oli noudatettava - tai hän menetti työnsä, tai työpaikkansa, myöhemmin. Kun hallitsijat saivat määritellä kaiken, mitä lasten piti 'oppia', miljoonille ja taas miljoonille lapsille kerrottiin kaikki samat valheet."
Liisa hyppäsi turhautuneena ylös. "Mutta - mutta lapset ovat loistavia selvittämään valheita - sanoit juuri itse niin, kun tiesin, mitä hinnoille tapahtui."
"Lapset ovat loistavia valheiden selvittämisessä - he ovat alkuperäisiä ihmisiä, tyhjiä tauluja, joita hallitsijoiden miekat eivät ole raapineet. Mutta vielä syvemmällä kuin heidän kykynsä havaita valheita on heidän tarpeensa luoda side vanhempiinsa - ja juuri tätä sidettä käytettiin tappamaan heidän kykynsä rehellisyyteen."
"Voitko sinä - vetää tämän esiin?"
----- PAGE BREAK ----- 197
Adam nauroi. "Ei, saatte sen kohta selville. Katso - suurimman osan ihmisen evoluutiosta ruoka oli hyvin niukkaa - eikä hedelmällisyyttä ollut helppo hallita, joten naiset saivat paljon lapsia. Lapset, jotka eivät miellyttäneet vanhempiaan, saivat väistämättä vähemmän ruokaa, ja siten heidän selviytymisensä oli epätodennäköisempää. Vanhempien miellyttäminen on ehdottoman välttämätöntä selviytymisen kannalta - ainakin murrosikään asti, jolloin saa kyvyn metsästää omaa ruokaa. Toisin sanoen: vaikutamme hyvin voimakkaasti. Hallitsijat tietävät tästä kaiken ja käyttävät sitä väestön hallintaan. He ottavat vanhemmilta rahaa - tietenkin väkisin - ja maksavat sillä opettajille, jotka valehtelevat lapsille. Lapset saavat käsityksen valheista - mutta jos he vastustavat näitä valheita, heidän vanhempansa suuttuvat heille - osittain siksi, että vanhemmille kerrottiin samoja valheita, ja osittain siksi, että totuuden tietäminen pahasta yhteiskunnasta voi tehdä vihaiseksi - mutta enimmäkseen siksi, että olemme kehittyneet miellyttämään vanhempiamme, joten nielemme valheet mieluummin kuin pysymme rehellisinä. Lasten on vaikea kuvitella, että heidän vanhempansa luovuttavat heidät vapaaehtoisesti ja vapaaehtoisesti valehtelijoille, jotka työskentelevät vallanpitäjien palveluksessa. Lapset kasvavat puolustamaan valheita - mikä tarkoittaa valehtelijoiden puolustamista - mikä tarkoittaa vanhempien puolustamista. Jokainen, joka kyseenalaistaa valheet, kyseenalaistaa itse asiassa lasten lojaalisuuden vanhempiaan kohtaan - mikä tarkoittaa heidän selviytymiskykynsä heikentämistä. Nurkkaan ajetut eläimet taistelevat kuolemaan asti; indoktrinoidut harhaluulot tekevät samoin. Kun lapsia kasvatetaan epätodellisuudessa - väkivallan avulla - heistä tulee taantumuksellisia ja totuuden vihamielisiä. Valheet muodostavat eräänlaisen immuunijärjestelmän heidän mielenvikaisuudelleen, joka tekee siitä järkeä ja todisteita läpäisemättömän. Sinut, kultaseni, on kasvatettu kunnioittamaan ja kunnioittamaan totuutta, koska teemme asioita niin eri tavalla tässä ja nyt - mutta kysyt menneisyydestä, jonka kannen olen avannut."
Alicen kasvot kalpenivat. "Se on kuin kauhuelokuva, joka ei koskaan lopu."
"Mutta se loppui", Adam sanoi pehmeästi. "Lopulta se loppui."
Hän ravisteli pois muinaisen historian kuvitteelliset hämähäkinseitit.
"Mutta - takaisin väärentämiseen. Hallitsijat teeskentelivät tuovansa lisäarvoa talouteen luomalla rahaa tyhjästä. Tätä kutsuttiin 'valuutaksi', ja se oli tietenkin täysin laillista. Toisin sanoen 'laki' poisti hallitsijoiden väärentämisestä kirouksen nimeltä 'vankila'. Ah, mutta jos olit kansalainen, joka jäi kiinni rahan vesittämisestä, sinua rangaistiin vankilalla tai silpomisella. Selvyyden vuoksi: 'laki' langetti kirouksen yhdelle ihmiselle väärentämisestä, mutta poisti kirouksen toiselta väärentäjältä, riippuen siitä, oliko hän hallitsija vai hallittu. Itse asiassa - ja ette ehkä usko minua, mutta vannon, että se on totta - kyseessä saattoi olla jopa sama mies riippuen siitä, oliko hän hallitsija vai - jos hän jätti hallitsevan luokan - kansalainen. Yhtenä päivänä saattoi herätä niin, että 'laki' piti sinut turvassa, ja seuraavana päivänä 'laki' tappoi sinut."
"Mistä - mistä ihmiset tietäisivät lain?" "Mistä ihmiset tietäisivät lain?"
"Ai niin, siinä oli kaiken musta kauneus! Tietämättömyys laista ei ollut mikään tekosyy, mutta kukaan ei tiennyt lakia!"
Alice katsoi järkyttyneenä ylös. "Miten niin? Laki on täytynyt olla - kirjoitettu ylös, jossain."
----- PAGE BREAK ----- 198
Adam hymyili irvokkaasti. "Voi, se oli - itse asiassa se oli kirjoitettu ylös kaikkialla! 'Laki' oli niin pitkä, monimutkainen ja mutkikas, ettei yksikään ihminen - ei edes 'lain' suurin asiantuntija - tuntenut koko 'lakia'." Hän tikitti sormiaan. "Oli lakeja rikollisille, lakeja yrityksille, lakeja perheille, lakeja verotukselle - toinen taikasana, jolla peitettiin sana 'varkaus' - tuhansia ja taas tuhansia lakeja, joista osa oli ristiriidassa toistensa kanssa - ja jokaisessa näistä laeista oli kieli, jota voitiin tulkita millä tahansa tavalla - tietysti tarkoituksella - niin, että ihmiset olivat täysin vastuussa tuntemattoman tuntemisesta ja sen ymmärtämisestä, mitä ei koskaan voitu objektiivisesti selittää. "Laki" oli yksinkertaisesti lupalappu hallitsijoille käyttää väkivaltaa. 'Laki' oli mielipide aseen kanssa."
Liisa nielaisi. "Tämän täytyy - tämän on täytynyt olla tiedossa, tuolloin."
"Hyvin harvoja lukuun ottamatta sitä ei todellakaan tiedetty."
Adam levitti sormensa ja pyöritteli hitaasti käsiään yhteen.
"Kaikesta, mikä on keskitetty, tulee korruptoitunutta. Jos valta annetaan muutaman ihmisen käsiin, nuo ihmiset korruptoituvat - tai jos he ovat jotenkin immuuneja korruptiolle, heidän tilalleen tulee korruptoituneita ihmisiä, jotka huijaavat heidät pois vallasta, jota korruptoituneimmat aina haluavat. Kilpailu vapailla markkinoilla on ainoa vastalääke ihmisen korruption entropialle - väistämättömyydelle -. Tämän vuoksi meillä ei voi koskaan olla vain yhtä DRO:ta tai vain yhtä opetussuunnitelmaa tai valuutan keskitettyä valvontaa. Kaikki ja jokainen, joka pakotetaan väkisin muille, rappeutuu korruptoituneeksi ja pahaksi. Tarkoitan - kuvitelkaa, jos isänne johtaisi ainoaa DRO:ta - ei, unohtakaa isänne, ainakin tässä esimerkissä. Kuvitelkaa, että pahin vihollisenne - ehkä joku Smudge Mountainin pojista - hallitsisi väkivaltaisesti ainoaa DRO:ta, jonka olemassaolo sallitaan. Kuvittele, että hän hallitsisi kaikkea valuuttaa ja kaikkien lasten koulutusta, että hän voisi luoda mitä tahansa sääntöjä - ja tulkita niitä miten tahansa - ja että hän maksaisi miljoonia lainvalvojia osoittamaan aseilla kaikkia, jotka olisivat eri mieltä hänen kanssaan. Kuvitelkaa, millainen kauhea ja harhainen miesjumala hänestä tulisi. Kuvitelkaa, kuinka kylmäsydäminen ja julma ja - epäinhimillinen hänestä tulisi. Empatia on kuin kuparilanka - jos sen läpi johdetaan liikaa virtaa, se vain katkeaa. Voima aloittaa väkivalta tuhoaa sielun - mikä tarkoittaa, että vain sieluttomat haluavat käyttää sitä. Vanha maailma oli jättimäinen kutsu pahalle hallita hyvää."
Adamin silmät olivat muuttuneet kuumeisiksi, intensiivisiksi.
"Jos kaikki ovat hyviä, hallitsijoita ei tarvita. Jos kaikki ovat pahoja, ei voi olla hallitsijoita, koska se takaa pahan vallan. Jos suurin osa ihmisistä on pahoja, hallitsijoita ei voi olla, samasta syystä. Jos suurin osa ihmisistä on hyviä, hallitsijoita ei silti voi olla, koska vain pahat haluavat saada valtaa hyviin - mikä poistaa ihmisten kyvyn olla hyviä, koska ei voi olla hyveellinen, jos pahat hallitsevat. Ei ollut mitään mahdollisuutta, että ihmisten hallinta voisi johtaa mihinkään muuhun kuin rankkaan ja pohjattomaan pahuuteen. Katastrofit ja vallankumoukset hillitsivät näitä hallitsijoita - joksikin aikaa - mutta he kasvoivat aina takaisin, kasvattivat uudelleen valtaansa toisten yli murskaamalla vapauden, tuottavuuden ja hyveellisyyden pirun verisissä nyrkeissään. Ainoa ratkaisu - ratkaisu, joka lopulta löydettiin - oli hyökkäämättömyysperiaate, yleisesti suositeltavan käyttäytymisen etiikka sekä rauhanomainen ja järkevä
----- PAGE BREAK ----- 199
lasten kasvatus. Kerro minulle, Alice: oletko koskaan halunnut hallita väkivaltaisesti toista ihmistä?"
Alice vapisi. "En tietenkään!"
"Entä pojat, Vuorella?"
Hän piti tauon. "Kyllä he halusivat."
Adam nyökkäsi. "Aivan. Kun yhteiskunta lakkasi hallitsemasta lapsia, lakkasimme kasvattamasta lapsia, jotka janoavat hallita muita."
Hän napsautti luisia sormiaan vielä kerran.
"Katkaisimme kierteen hyväksymällä, ettei yksikään elossa oleva mies tai nainen pysty käsittelemään valtaa. Katkaisimme kierteen vakuuttamalla vanhemmat lopettamaan lastensa hallitsemisen ja siten ruokkimaan niiden hallitsijoiden valtaa, jotka toistuvasti tuhosivat ihmiskunnan viimeisten - kymmenien tuhansien vuosien ajan. Ratkaisu oli niin yksinkertainen, että sen toteuttaminen kesti ikuisuuden!"
Liisa mietti hänen puhettaan pitkään.
"En ymmärrä, miten vanhemmuus luo tyranniaa,"
"Ei nykyinen vanhemmuus", Adam sanoi. "Miksi sinulla ei ole koskaan ollut halua hallita väkivaltaisesti toista ihmistä?"
Alice piti tauon. "Se olisi - kamalaa."
"Miksi?" "Jos hallitsee toisia, voi saada paljon resursseja. Rahaa, ruokaa, kuuliaisuuden jännitystä..."
"Voin hankkia omat resurssini, kiitos paljon. Enkä usko - en usko, että pelon ja alistamisen näkeminen jonkun toisen silmissä olisi lainkaan jännittävää. Se olisi kauheaa, kuvittelisin itseni vain heidän kenkiinsä, heidän polvilleen."
"Aivan."
Adam nyökkäsi tyytyväisenä.
"Tiedäthän sinä kipulääkkeistä, eikö niin?"
"Kyllä, isoisälläni oli selkävaivoja, hän käytti opioideja."
"Jäikö hän riippuvaiseksi?"
"Ei tietääkseni. En usko."
----- PAGE BREAK ----- 200
"Aivan, koska hänet oli kasvatettu hyvin." Adam nousi ylös ja käveli hitaasti nuotion ympärillä, kuin pienen aurinkokunnan kiertävä planeetta.
"Haluan, että kuvittelet jotain. Kuvittele, että äidit ottaisivat raskauden aikana voimakasta ja riippuvuutta aiheuttavaa huumetta - ja syöttäisivät tätä huumetta vauvoilleen - ei vain äidinmaidon kautta, vaan suoraan. Kuvitelkaa sitten, että lapset suljettiin kouluihin, jotka jatkoivat tämän riippuvuutta aiheuttavan huumeen syöttämistä heille, ja se oli kaikkialla heidän elämässään, teini-ikäisinä, aikuisina - sitä ei voinut paeta."
Adam piti tauon.
"Sanoisitko näissä olosuhteissa, että riippuvuus oli ihmisluonto?"
Alice pudisti päätään. "Ei, ei tietenkään. Jos se olisi luonnollista, sitä ei tarvitsisi aiheuttaa ulkopuolelta."
Adam nyökkäsi. "Jos ottaisit vaeltavat eläimet ja laittaisit ne pienelle pellolle, jota ympäröi sähköistetty aita - ja muutaman sukupolven kuluessa näiden eläinten jälkeläiset eivät enää vaeltelisi - sanoisitko silloin, että eläimen luonto oli pysyä yhdessä paikassa?" "Kyllä."
"Ei."
"Aivan. Ihmiskunta oli rajoittunut, kontrolloitu, raakalaismainen lähes koko evoluutiomme ajan. Ja kaiken tuon trauman tarkoituksena oli viedä ihmisyytemme, työntää meidät pois luonnollisen evoluutiomme tieltä..."
"Ei", Alice sanoi tiukasti.
Adam hymyili. "Jatka vain?"
Hän supisti huuliaan. "Jos tämä trauma oli yhteinen kaikelle ihmisen evoluutiolle, se oli meille luonnollinen."
"Mutta etkö sinä - juuri sanonut, että jos se olisi luonnollista, sitä ei tarvitsisi käyttää ulkoisesti?" "En."
Alice kallisteli päätään. "Se on - luonnollista meille, että käytämme väkivaltaa toisiimme, luulen - sen kertomanne todisteet osoittavat selvästi."
"Oikein hyvä. Nyt pääsemme ihmisyyden olemukseen, joka on hyvin voimakas asia. Palaamme vielä riippuvaisiin vauvoihin, mutta puhutaan nyt oikeutuksista. Kertokaa minulle - luennoiko leijona seepraa ennen kuin syö sen?"
Liisa hymyili. "Minä sanon siihen ison 'ei'."
Adam kavensi silmiään. "Oletko varma? Eikö leijona sano seepralle: 'On moraalista, että alistut ruokahaluni armoille, ja olisi hyvin itsekästä kieltäytyä antamasta lihaasi pienten leijonanpentujeni ruokkimiseksi! Vain kaikkein itsekkäimmät ja pahimmat seeprat pakenisivat ja pakottaisivat ihanan perheeni kuolemaan nälkään. Ajatelkaa muitakin olentoja kuin itseänne, seeprani, ja antautukaa meille!""
----- PAGE BREAK ----- 201
"Olen varmaan missannut tuon dokumentin."
Adam hymyili ja levitti kätensä. "Leijonan ja seepran välillä on avoin peli. Leijona jahtaa, seepra yrittää paeta, ja se, joka voittaa - voittaa. Ei tarvitse perustella sen enempää takaa-ajoa kuin pakoakaan."
Adam kaatoi toisen puolikkaan kupin teetä. Kun hänen intohimonsa kasvoi, hän alkoi heilutella sitä - siksi hän täytti sen vain puoliväliin.
"Ihmisten hallitsijat tuntevat kuitenkin pohjatonta tarvetta perustella valtaansa. Ilman tuota oikeutusta ihmisten hallitseminen on todellakin mahdotonta. Kaikki luulivat ennen, että moraali keksittiin, koska ihmiset olivat kiinnostuneita olemaan hyviä - ja kuten useimmat asiat historiassa, asia oli juuri päinvastoin. Se, mitä kutsuttiin "moraaliksi", keksittiin ihmisten hallitsemiseksi ja alistamiseksi. Moraali määriteltiin alistumiseksi hyveelle - ja hyve määriteltiin aina alistumiseksi hallitsijoiden maagisille "laeille". 'Hyvänä kansalaisena' oleminen tarkoitti aina 'lain tottelemista'.""
Adam piti tauon, ja Liisa näki, että häneltä kesti hetken järjestää ajatuksensa, koska välitettävää oli niin paljon...
"Kun puhumme", Adam sanoi, "luuletko, että olet pääsemässä yhtään lähemmäksi sitä, että näet lakien nykyaikaisen version autuaaksitekevänä?" "Kyllä."
Alice nyökkäsi epäröimättä.
Adam sulki silmänsä, ja hänen varttuneilta kasvoiltaan säteili syvä tyytyväisyys. "Hyvä on, nyt vihitsen sinut historian salaisuuksiin. Menneisyydessä kaikissa ihmisyhteiskunnissa oli valtava ristiriita, jota oli kierrettävä ja väistettävä, jotta nuo yhteiskunnat saattoivat teeskennellä toimivansa, ainakin jonkin aikaa. Ristiriita oli lapsille asetetut säännöt verrattuna sääntöihin, joita hallitsijat noudattivat. Se, mikä oli nimenomaisesti kielletty lapsilta, oli nimenomaisesti sallittua hallitsijoille! Lapsia kiellettiin lyömästä, varastamasta ja käyttämästä väkivaltaa saadakseen haluamansa - mutta hallitsijat uhkasivat kansalaisia loputtomalla väkivallalla, jos he eivät noudattaneet heidän maagisia "lakejaan". Lapsille kerrottiin, että oli syvästi moraalitonta käyttää väkivaltaa - mutta koko sen yhteiskunnan perusta, jossa he elivät, perustui väkivaltaan - verotukseen, sääntelyyn, kaikenlaisiin lakeihin!
"Kuten niin viisaasti kerroit minulle aiemmin, lapsilla on hämmästyttävä kyky havaita valheet - ja erityisesti teini-ikäisinä he havaitsevat tekopyhyyden. Eräs äiti - ja valitettavasti se oli yleensä äitejä - löi poikaansa, koska tämä löi toista lasta, ja huusi pojalleen, että lyöminen oli moraalitonta." Adam hymyili irvokkaasti. "Se oli melkoinen aivopähkinä, voin kertoa teille - no, voitte kuvitella! Vanhemmat kertoivat lapsilleen, että oli moraalitonta käyttää väkivaltaa rahan ottamiseksi - ja sitten lähettivät heidät kouluihin, jotka olivat olemassa vain siksi, että hallitsijat käyttivät väkivaltaa ottaakseen vanhemmilta rahat näiden koulujen maksamiseen! Opettajat neuvoisivat lapsia olemaan kiusaamatta - samat opettajat, jotka mielellään laittoivat kansalaisiaan vankilaan, jos he yrittivät välttää opettajan palkan maksamista!"
"He olivat melkein kuin - eri laji..." Alice mutisi silmät suurina.
----- PAGE BREAK ----- 202
"Tiedän, mitä tarkoitat, mutta yritä välttää tuollaista ajattelua - muista eläin pienessä aitauksessa, joka menettää luonnollisen minänsä sähköaidoille. Se ei ole eri laji - se on vain rangaistu ja hallittu eläin."
"Okei."
"Niin - lapsille annettiin menneisyydessä tiukat, objektiiviset ja universaalit moraaliset arvot - hyökkäämättömyysperiaate ja omistusoikeuksien kunnioittaminen - ja sitten he kasvoivat - ja yrittivät elää - yhteiskunnassa, joka oli olemassa vain siksi, että se rikkoi täysin hyökkäämättömyysperiaatetta ja omistusoikeuksien kunnioittamista!"
Vähän teetä valui Adamin kupin reunalle. Hän ei näyttänyt huomaavan sitä.
"Miten tämä on saavutettu? Miten tämä on mahdollista? No, epäpyhä sopimus..." Adam pudisteli hieman päätään, nousi sitten ylös ja lähti taas kävelemään nuotion ympärille. "Anteeksi, se tarkoittaa, että hyvin paha sopimus - tehtiin, hallitsijoiden ja vanhempien välillä. Vanhemmat toimivat hallitsijoiden asiamiehinä kouluttamalla lapsistaan hyödyllisiä kansalaisia - kuuliaisempia verokarjaa - kun taas hallitsijat kannustivat rankaisemaan kaikkia aikuisia lapsia, jotka havahtuivat vanhempiensa räikeään tekopyhyyteen." Adam veti syvään henkeä. "En halua sinun luulevan, että tämä oli tietoista tai tahdonalaista tai nykyaikaisen moraalianalyysin kohteena - sen enempää kuin syyttäisimme talonpoikaa kymmenen tuhatta vuotta sitten siitä, että hän uskoi maailman olevan litteä."
Väri nousi Alicen poskille. "En ole samaa mieltä! Itse asiassa en voisi olla voimakkaammin eri mieltä!"
"Niin?"
Alice nousi kiihtyneenä. "No, on yksi asia puhua muinaisesta talonpojasta, joka käveli maailmassa, jonka hän tunsi litteäksi - ja näki litteänä - eikä hänellä ollut tieteellistä tietoa ajatella toisin - mutta on aivan eri asia - aivan toinen asia - pakottaa lapsilleen universaalit moraalit ja sitten rangaista heitä siitä, että he noudattavat niitä - siitä, että he toimivat ikään kuin nuo universaalit moraalit olisivat todella universaaleja. Se olisi sama kuin opettaisi lapsilleen, että maailma on pyöreä, ja sitten rankaisisi heitä aikuisina siitä, että he yrittävät liikkua maailmassa ikään kuin se olisi pyöreä! Kyse on itsestään johtuvasta tekopyhyydestä - ei tiedon puutteesta tai näkökulman kapeudesta. Teidän ei tarvitse päästä käsiksi mihinkään ulkopuoliseen tietoon tietääksenne, että olette ristiriidassa itsenne kanssa - kun olette törkeästi ristiriidassa itsenne kanssa vanhempana olemisen ja - mikä se olikaan, kansalaisena olemisen välillä?"
Adam nyökkäsi.
"Voi ei, he eivät pääse pälkähästä, he eivät pääse niin helpolla!" "Voi ei, he eivät pääse pälkähästä, he eivät pääse niin helpolla!"
Alice värähti, kamppaili löytääkseen sanoja.
"Seisot kirjaimellisesti lapsen yläpuolella - nyrkki - kohotettuna, lyöt - niin kamalaa - lyöt lastasi samalla, kun kerrot lapsellesi, ettei saa lyödä ketään, että lyöminen on täysin moraalitonta ja väärin. Se on kupla, se on saari - en tiedä, miten sanoisin tämän - mutta ette tarvitse mitään ulkopuolista tietoa tietääksenne, että olette ristiriidassa itsenne kanssa - väkivaltaisesti, kirjaimellisesti, tässä tapauksessa! En ole samaa mieltä tästä - puute on
----- PAGE BREAK ----- 203
tuomio menneisyydestä. Ehdotatte, että teemme vanhemmille saman, mitä vallanpitäjät tekivät silloin vanhemmille - luomme tekosyitä, luomme kuplia ja käänteitä ja - pyörteitä moraalin jokeen, jossa aika kulkee taaksepäin ja ylhäältä alas ja musta on valkoista ja - ei, en hyväksy sitä, en hyväksy sitä ollenkaan!"
Adam nyökkäsi hitaasti. "Se aika vuorella muutti sinut."
"Luulen, että parempaan suuntaan!" Alice sanoi kiivaasti.
"En ole eri mieltä." Adam hengitti syvään nenäänsä. "En jätä väitteitäsi huomiotta, mutta haluaisin jatkaa omiani, voimme palata asiaan myöhemmin." Hän napautti etusormea ohimolleen. "Se on merkitty kirjanmerkkeihin."
Alice ei istunut, ja pienempi planeetta liittyi pieneen aurinkokuntaan, kun hän käveli Adamin kanssa nuotion ympärille.
"Mene vain", hän elehti.
"Monissa uskonnoissa papistoilla oli samanlainen sopimus vanhempien kanssa. Vanhempien oli toimitettava lapset papiston luokse uskonnon opettamista varten - miksi he tekisivät niin? No, yksi pääsyy oli se, että papisto - useimmissa uskonnoissa - indoktrinoi lapset siihen uskoon, että vanhempien tottelemattomuus oli suuri synti."
Alice kohotti kätensä otsa kurtussa. "Niin - tottelemattomuus auktoriteetteja kohtaan oli suuri paha..."
Adam hymyili. "Jatka vain."
Alicen otsa rypistyi, ja hänen kätensä piirtelivät ilmaa. "Tottelemattomuus... Vanhemmat käyttävät väkivaltaa lapsia vastaan samalla kun he kertovat lapsille, että väkivalta on moraalitonta - mikä tarkoittaa, että vanhemmat ovat veistäneet - tai luoneet - poikkeuksen sääntöön, että väkivalta on moraalitonta. Toisin sanoen - ne, joilla on valta - ne, joilla on valta - hallitsijat ovat vapautettuja moraalinormeista, joita he asettavat - ei, se on vielä pahempaa - se on vielä enemmän - hallitsijat ovat vallassa, koska heidän on tehtävä - tai he voivat tehdä - päinvastoin kuin heidän asettamansa moraalisäännöt. Lapsen lyöminen on moraalitonta, mutta vanhemman lyöminen ei ole vain - sallittua - vaan vanhemman lyöminen on moraalista. Lapsi ei saa lyödä, mutta vanhempi saa lyödä - moraalisesti. Lapsen on kiellettyä lyödä - mutta vanhemman on yhtä lailla kiellettyä olla lyömättä!"
"Lapsi ei saa ottaa omaisuutta ilman lupaa, mutta vanhempi voi ottaa lapsen omaisuutta ilman lupaa - aivan kuten hallitsijat voivat ottaa vanhemman omaisuutta ilman lupaa."
"Lapsi ei saa kiusata... Mutta historiallisesti vanhemmuus oli kiusaamista...".
Aiheiden synkkyydestä huolimatta Adam nauroi. "Nyt on minun vuoroni olla eri mieltä, koska sinä loukkaat kiusaajia!" "Nyt on minun vuoroni olla eri mieltä, koska sinä loukkaat kiusaajia!"
"Loukkaatte kiusaajia?"
"Kun olit Smudge Mountainilla niiden poikien kanssa - olivatko he kiusaajia?"
----- PAGE BREAK ----- 204
"Kyllä, kyllä minä luulen niin."
"Antoivatko he sinulle moraalista opetusta?"
Liisa mietti pitkään ja hartaasti. "Ei."
"Miten he käyttivät valtaa?"
"He olivat vain - isompia ja halukkaita käyttämään väkivaltaa - ah!"
"Siksi valaistus!"
Alice löi nyrkkiä avokämmenelleen. "Kiusaajat eivät luennoi, he vain aiheuttavat. Kiusaajat eivät - eivät..."
"Oikeuttavat."
Alice osoitti häntä. "Kyllä, kyllä, juuri noin! He ovat vain isompia ja valmiita käyttämään väkivaltaa - ah, kuten vanhat vanhemmat. Vanhat vanhemmat olivat isompia ja halukkaita käyttämään väkivaltaa, mutta perustelivat tekojaan - moraalilla." Alice mulkoili ja rummutti sormiaan ohimollaan. "Ja tämä - johti lapset hallitsijoiden aitaukseen, koska koko ja voima ja väkivalta ja tekopyhyys olivat heille - moraalia, kuten heitä oli - opastettu."
"Fantastista!" Adam taputti käsiään, jotka näyttivät niin vanhoilta, että niiden olisi pitänyt heittää kämmenistään pölyä. "Haluatko pitää tauon?"
"Ei helvetissä", Alice sanoi harvinaisen ankarana hetkenä. "Tuntuu kuin olisin vasta heräämässä!"
"Se on Blissin merkki", Adam sanoi vakavasti. "Okei, kuvittele, että haluat tulla maailman suurimmaksi varkaaksi. Yksi ongelmasi on, että jos varkaana oleminen on hyvin kannattavaa, yhä useammat ihmiset haluavat ryhtyä varkaiksi - mutta mitä enemmän ihmisiä ryhtyy varkaiksi, sitä enemmän yhteiskunta ryhtyy vastatoimiin varkautta vastaan, ja sitä vaarallisemmaksi ja kannattamattomammaksi ammatista tulee. Jos murtautuu jonkun taloon, saattaa tulla tapetuksi. Ihmiset luovat lukkoja ja laittavat kaltereita ikkunoihin ja käyttävät biometrisiä skannauksia omaisuutensa aktivoimiseksi ja hankkivat koiria ja laittavat jäljittimiä tavaroihin - luettelo on loputon. Se on todellista kissa ja hiiri -leikkiä omistajien ja varkaiden välillä. Lisäksi se voi olla aika uuvuttavaa - aiemmin sai vain noin kymmenesosan varastamansa tavaran arvosta, kun sitä yritti myydä. Jos tarvitsi sata dollaria päivässä elääkseen, piti varastaa tuhannen dollarin arvosta tavaraa - tietenkin vanhaa valuuttaa - ja se oli väsyttävää ja riskialtista. Ei, tullaksesi maailman suurimmaksi varkaaksi sinun täytyi vakuuttaa kaikki muut siitä, että varastaminen on väärin heille - mutta että varastaminen on oikein sinulle!"
Alice sanoi: "Minun tekee mieli sanoa, että tuollainen huijaus olisi aivan liian itsestään selvää kaikille - mutta kun ajattelen, että lapsena on tullut lyödyksi, se voisi todella kärventää aivot, ja sen jälkeen olisi vaikea saada mitään tolkkua..."
Adam sanoi: "No, lapsuuden traumat aiheuttavat fyysisiä vaurioita aivoihin. Aivosi ovat vahingoittumattomat, minkä vuoksi sinulla on niin suuria vaikeuksia ottaa moderni moraali - Universally Preferable Behaviour - ja soveltaa sitä menneisyyteen. Aliravitsemus tekee ihmisistä lyhyempiä - siitä ei voi syyttää heitä. Aivot
----- PAGE BREAK ----- 205
lasten hyväksikäytön - ja useimmat asiat menneisyydessä olivat lasten hyväksikäyttöä - aiheuttamat aivovauriot tekevät ihmisistä hulluja; se on koko lasten hyväksikäytön tarkoitus. Kuinka paljon voitte syyttää heitä siitä? Lyö robottia jakoavaimella, se menee sekaisin, voitko syyttää ohjelmoijaa?" Adam nosti kätensä ylös. "Tiedän, tiedän - ihmiset eivät ole koneita, vapaa tahto, determinismi - ymmärrän. Mutta todellisuus on, että ihmiset ilman itsetuntemusta ovat tavallaan koneita! Jos joku aidosti uskoo, että kysymystä on moraalitonta edes harkita - jos se on kielletty koko hänen mielen kehykselleen - onko hän vapaa harkitsemaan tuota kysymystä? Jollain eksistentiaalisella, abstraktilla tavalla me kaikki sanomme "kyllä!" - jyrkästi - mutta ovatko he käytännössä vapaita pohtimaan tuota kysymystä? Jos mies kasvaa metrin lyhyemmäksi, koska hän oli aliravittu lapsena, onko hänellä vapaus ryhtyä koripalloilijaksi? Abstraktisti kyllä - käytännössä ei oikeastaan. "Moraali" käyttää traumaa tuhotaakseen empatian - ja ilman empatiaa ei ole todellista moraalia. Vanhemmat lyövät lapsiaan, koska vanhemmat ovat liian traumatisoituneita siitä, että heitä itseään on lyöty, kyseenalaistamaan lyömisen hyveellisyyden. Ja sen huomaa - sen huomaa aina - kun ihmiset ovat traumatisoituneita, koska heidän on keksittävä uusia sanoja. 'Lyömisestä' tulee 'selkäsauna'. 'Väkivallasta' tulee 'rangaistus'. 'Varastaminen' muuttuu 'takavarikoimiseksi'.""
"'Indoktrinaatiosta' tulee 'kasvatus'."
"Niin", Adam sanoi hiljaa. "Ja 'indoktrinaattoreista' tulee 'opettajia'."
Liisa vapisi. "Ja 'hallitsijoista' tulee 'suojelijoita'."
"Kyllä. Ja joka kerta, kun hallitsijoista tuli liian ylivoimaisia, liian voimakkaita ja murskasivat elämän heidän yhteiskunnistaan, ihmiset vastasivat taistelemalla tai pakenemalla - he kävivät sotaa hallitsijoitaan vastaan vallankumouksen muodossa - tai he pakenivat alueelta. Molemmat olivat hyvin primitiivisiä reaktioita, jotka vain vahvistivat väkivallan voimaa. Kaikki ymmärsivät, että tulta vastaan taisteleminen tulella vain polttaa koko maailman maan tasalle - ajatus siitä, että hallitsijoiden valtaa vastaan taistellaan torjumalla lapsiin kohdistuva väkivalta, oli useimmille ihmisille käsittämätön! Jos kasvatat lapsesi hyväntahtoiseen ja arvokkaaseen auktoriteettiin - auktoriteettiin hyveeseen ja kokemukseen perustuvana voimavarana, joka voi auttaa heitä suunnistamaan elämässä paremmin - kylvät nykymaailman, rauhanomaisten ja vapaaehtoisten riidanratkaisuorganisaatioiden siemeniä. He alkavat nähdä maailman vapaaehtoisten sopimusten eikä teennäisen hyveellisen raa'an vallan näkökulmasta. Isäsi organisaatio tarjoaa arvoa asiakkailleen, jotka voivat vapaasti lähteä milloin tahansa - se on hänen tarjoamansa arvon lähde ja elinehto. Jos et voi lähteä, mikään ei voi olla hyväksi."
"Mutta lapset eivät oikeastaan voi lähteä perheestä - eivät ainakaan silloin, ennen skannauksia ja DRO:ita."
Adam nyökkäsi. "Mutta ihmiset ovat kasvatus- ja vapautuslaji. Miten - miten ihmisten vanhemmuus muuttui, kun he alkoivat tajuta, että yhteiskunta ei enää pakottaisi aikuisia lapsiaan olemaan tekemisissä heidän kanssaan? Jos työskentelisit jollekin pakko-organisaatiolle, jollekin väkivaltaiselle monopoliasemalle - mutta tietäisit, että muutaman lyhyen vuoden kuluttua se siirtyisi vapaille markkinoille, miten se vaikuttaisi työmoraaliisi, haluusi investoida inhimilliseen pääomaan ja haluasi tuottaa todellista lisäarvoa asiakkaillesi?"
"Perheen yksityistäminen..."
----- PAGE BREAK ----- 206
Adam katsoi jyrkästi ylös. "Mistä kuulit tuon lauseen?"
"En tiedä..." Alice mutisi. "Se vain - tuli mieleeni. Tosin - isäni kertoi minulle kerran, että DRO:t yksityistävät lakia."
Adam nyökkäsi. "Se on vanha sanonta, vanha kaksinaisuus - 'julkinen' tarkoitti keskitettyä, pakottavaa monopolia. 'Yksityinen' tarkoitti hajautettua, vapaaehtoista vuorovaikutusta. Se on kuin ero 'puukotuksen' ja 'leikkauksen' välillä. Tai 'varastamisen' ja 'hyväntekeväisyyden' välillä. Se on ero väkivallan ja hyveen, ilkeän ja vapaaehtoisen välillä."
"En tiennytkään, että sinulla on tapana allitteroida", Alice hymyili.
Adam nauroi. "'Laatu' ja 'vapaaehtoisuus' ovat saman kolikon kaksi puolta. Aiemmin kaikki tiesivät, ettei kukaan hallitsijoille työskentelevä välittänyt asiakaspalvelusta, tehokkuudesta tai - mistään muusta tyydytyksestä kuin omasta ahneudesta ja vallasta. Hallitsijoille työskentelevät ihmiset vihasivat ajatusta vapaista markkinoista, koska - no, kuka heidät valitsisi? Yhteiskunnassa, jossa oli pakkoavioliittoja, siirtyminen vapaaehtoiseen seurusteluun oli valtava kielteinen asia rumille, hyväksikäyttäville ja yleisesti ottaen epämiellyttäville. Pahimmat meistä palvovat aina väkivaltaa ja monopolia - jälleen saman kolikon kaksi puolta - koska väkivalta ja monopoli tuottavat aina pahimmat meistä! Väkivaltainen vanhemmuus tuotti kahdenlaisia ihmisiä. Ihmiset, jotka on peloteltu ja murrettu tottelemaan ketä tahansa valtaa pitävää tekopyhää - ja rikolliset, jotka mieluummin hallitsevat helvetissä kuin palvelevat taivaassa, niin sanoakseni. Hallitsijat olivat tyytyväisiä molempiin lajeihin - kuuliaiset olivat ilmeisesti hyvää karjaa, kun taas rikolliset pelottelivat kansalaiset uskomaan, että hallitsijat olivat tarpeellisia. Tämä järjestelmä palveli kaikkia paitsi tulevaisuutta, ja se kärjistyi kataklysmeihin, jotka lopulta opettivat ihmiskunnalle ikuisen hinnan siitä, että lapsia murretaan valheilla."
Liisa sulatteli tätä hetken. "Ja tässä kohtaa UPB astuu kuvaan."
Adam nyökkäsi. "Moraali saa voimansa ihmismielessä universaalisuutensa kautta, sillä jos olemme ylipäätään jotain, olemme käsitteellisiä olentoja. Olemme luonnostamme kiinnostuneita abstrakteista universaaleista, tieteestä matematiikkaan - ja moraaliin. UPB yksinkertaisesti hyväksyy moraalin lähtökohdan - että moraali määrittelee yleisesti suositeltavan käyttäytymisen - ja soveltaa sitä johdonmukaisesti. Samalla tavalla Sir Isaac Newton hyväksyi satoja vuosia sitten yksinkertaisesti painovoiman vakioksi ja ymmärsi näin maailmankaikkeutta. Albert Einstein yksinkertaisesti hyväksyi valon nopeuden vakioksi ja ymmärsi näin sekä maailmankaikkeuden että ajan. Abolitionistit lopettivat orjuuden universalisoimalla itseomistuksen periaatteen - et voinut omistaa itseäsi ja olla samanaikaisesti jonkun toisen omistuksessa."
Adam napsautti hampaitaan nopeasti kynsillään, mikä synnytti steppaavan äänen.
"Ennen vanhaan käytettiin jotain, jota kutsuttiin 'tähdeksi' ja joka kehotti lukijoita katsomaan sivun alareunasta lisätietoja, usein poikkeuksia yleiseen väitteeseen. UPB yksinkertaisesti ottaa hyökkäämättömyysperiaatteen ja omistusoikeuksien kunnioittamisen yksinkertaiset säännöt - poistaa tähti, poikkeukset - ja yksinkertaisesti - yleistää ne!"
Liisa nauroi ääneen. "Älä viitsi, Adam, ei se voi olla niin yksinkertaista!"
----- PAGE BREAK ----- 207
Adam hieroi kasvojaan rajusti käsillään. "Et ehkä usko minua, mutta se on! Älä varasta, älä lyö - asioita, joita kaksivuotiaalle sanottiin ja joiden rikkomisesta rangaistiin - nämä säännöt - joita kaikki väittivät yleismaailmallisiksi - yksinkertaisesti hyväksyttiin yleismaailmallisiksi. Sitten tapahtui maailmanhistorian radikaalein yhteiskunnallinen muutos - lähes kirjaimellisesti yhdessä yössä! Korvasimme lapsiin kohdistuvan väkivallan rauhanomaisella vanhemmuudella, korvasimme hallitsijat DRO:illa, korvasimme pakottavat 'lait' vapaaehtoisilla sopimuksilla - ja rikoimme koko historian pyörän, väkivallan kierteen, joka on kuluttanut jokaisen ihmisen menestyksen rippeen menneisyydessä - ikuisesti."
Adamin ääni laskeutui lähes kuiskaukseksi.
"Ja se inhimillisen kärsimyksen määrä, joka tarvittiin moraalin todelliseen yleistämiseen, oli niin suuri, ettemme koskaan, ikinä luovu tästä edistysaskeleesta!"
Liisa sulatteli tätä. "Emme koskaan päässeet takaisin riippuvaisten vauvojen luo."
Adam nyökkäsi. "Me palaamme, erityisesti siksi, että tapasit kaksi heistä vuorella sinä yönä ystäväsi kanssa. Ja koska sinä olet osittain vastuussa siitä, että heidän riippuvuutensa katkeaa."
Alice veti syvään henkeä. "Niin - riippuvaisia vauvoja?"
Adam vihelteli sävelettömästi ja otti toisen kulauksen teetä. "Luonto on varustanut kaikki olennot vallanhimolla, hallinnanhimolla - ja suurilla apinoilla - joista me olemme suurimpia - myös hallinnanhimolla muita apinoita, muita heimon jäseniä kohtaan. Apinalle valta-asema tarkoittaa, että hänellä on suurin mahdollisuus saada ruokaa ja suojaa - ja suurin mahdollisuus saada korkealaatuisia naaraita. Tiedätte varmasti, että aivoissa on serotoniini-niminen komponentti, joka on palkitsemiskemikaali - kun apinat nousevat sosiaalisessa hierarkiassa korkeammalle, ne palkitaan serotoniinilla. Sitä vastoin, kun ne putoavat alaspäin, serotoniini vetäytyy, ja ne ahdistuvat ja masentuvat."
"Rangaistukset ja palkinnot..." Alice mutisi.
"Anteeksi?"
Alice raotti kurkkuaan. "No, kerroit minulle, että Vanhassa maailmassa vanhemmat rankaisivat ja palkitsivat lapsiaan vanhempien toiveiden - harhojen - noudattamisesta. Ja tässä teillä on Luonto vanhempana, joka tarjoaa keppiä ja porkkanaa ruoskiakseen apinoita ylöspäin sosiaalisella tikapuulla, jotta he saavuttaisivat valta-aseman."
"Aivan - mutta Luonto ei ole vanhempi, koska Luonto ei käytä moraalisia perusteluja rangaistuksen määräämiseksi - Luonto lyö meitä suoraan huumekaupalla. Lisää teetä?"
Alice pudisti päätään.
"Eläimet tarvitsevat ylivaltaa kahteen asiaan - luontoon itseensä ja lajitovereihinsa nähden. Niiden on hallittava luontoa saadakseen resursseja - ruokaa, suojaa, vettä - ja niiden on hallittava muita eläimiä päästäkseen käsiksi korkealaatuisiin naaraisiin. Ilman lisääntymistä eläinten elämällä ei ole mitään järkeä eikä niiden genetiikalla ole tulevaisuutta - joten luontoa koskeva ylivalta on vain keino hallita muita eläimiä. Jopa sammakot taistelevat keskenään naaraiden saamisesta - ja
----- PAGE BREAK ----- 208
monet linnut osoittavat luontoa hallitsevansa luomalla monimutkaisia pesimärituaaleja naaraiden houkuttelemiseksi. Ei ole väliä, jos voi syödä, jos ei voi lisääntyä."
Adam hörppäsi lisää teetä, eikä Alice voinut olla miettimättä, mihin hän sen kaiken laittoi.
"Apinoilta on mahdotonta ottaa pois halua nousta sosiaalisessa hierarkiassa - serotoniinin vahvistusmekanismi on niin vahva, että se dominoi jopa ruoan ja veden himoa. Kun niitä koulutetaan käyttämään valuuttaa, urosapinat ostavat ensimmäiseksi seksuaalisen pääsyn naaraiden luokse.
"Tämä toisiin apinoihin kohdistuva dominoinnin halu on niin voimakas, että pidämme sitä koko biologian perustavanlaatuisena ajurina. Tällä dominoinnilla on kuitenkin rajansa - ajatellaanpa urosapinaa nimeltä 'Bob'. Bob voisi teoriassa hedelmöittää kaikki naarasapinat uhkailemalla kaikkia lähistöllä olevia urosapinoita, mutta se ei yleensä tee niin, tiedätkö miksi?"."
Alice piti tauon ja nyrpisti nenäänsä tavanomaisen teini-ikäisen inhon vallassaan lisääntymisestä puhumista kohtaan. "No, hän on alakynnessä..."
Adam nyökkäsi. "Bobin on joskus nukuttava. Jos hän yrittää sulkea kaikki muut urokset lisääntymiseltä, se herättää niissä suurta raivoa - tai pikemminkin suurta raivoa herättää niiden perimä, joka pitää umpikujaa kaikista pahimpana asiana - joten ne lyöttäytyvät yhteen ja tappavat Bobin. Lisäksi Bob menettää ikääntyessään voimansa ja kykynsä hallita - jos hän on suututtanut muita uroksia liikaa, ne tappavat myös hänet tai ajavat hänet pois, eikä hänellä näin ollen ole enää kykyä niin sanotusti huolehtia lapsenlapsistaan.
"Ei, hyvä karvainen ystävämme Bob on rajallinen kyvyiltään hallita muita uroksia, koska kyseessä on apina-apina-aggressio, jossa ei ole mitään kolmannen osapuolen teknologiaa tai aseita. Äärimmäisen hypoteettisesti ajateltuna kuvitellaan, että ystävämme Bob saa käsiinsä aurinkoenergialla toimivan laseraseen ja voi paistaa kaikki muut apinat, jotka eivät miellytä häntä - ja että hän kouluttaa poikansa tekemään samoin."
Alice räpäytti silmiään. "Sitten ei ole mitään rajaa sille, mitä hän voi tehdä - hän voi eliminoida kaikki muut urokset ja hedelmöittää kaikki naaraat."
"Ja tätä ovat kokeilleet lukemattomat eläimet evoluution aikana - mutta se ei todellakaan toimi kovin hyvin, tiedätkö miksi?"
Alice pohti asiaa pitkään ja napsautti sitten sormiaan. "Sisäsiitos."
Adam nyökkäsi tyytyväisenä. "Aivan oikein. Liian monet apinavauvat syntyvät syntymävikaisina, mikä saa naaraat masentuneiksi ja ahdistuneiksi parittelusta - ja se vie myös resursseja, koska ne ruokkivat edelleen elinkelvottomia jälkeläisiään, jotka eivät pysty kasvamaan suojellakseen heimoa ja metsästääkseen - tai lisääntyäkseen. Siksi mikä tahansa muu heimo, jolla on enemmän geneettistä monimuotoisuutta, voi ottaa ne haltuunsa tai karkottaa ne pois hyvistä ravinnonlähteistä. Hallitsevat apinat, joilla on liikaa valtaa lisääntymiseen, tuhoavat yhteiskuntansa. Valta toisin sanoen turmelee."
Alice mulkoili. "Arvostan todella oppituntia, mutta en ole varma, oletko tietoinen siitä, miten omahyväiseltä kuulostat, kun teet tuota 'tieto on tullut täyteen' -zhen-rutiinia."
----- PAGE BREAK ----- 209
Adam virnisti. "Kun mentori on tarpeeksi hyvä, oppilas voi selviytyä pienestä omahyväisyydestä." "Kun mentori on tarpeeksi hyvä, oppilas voi selviytyä pienestä omahyväisyydestä."
"Jopa silloin, kun puolustat omahyväisyyttäsi, olet omahyväinen! Isäni tekee samaa - kutsuimme sitä 'omahyväisyydeksi'."
Vanhus nauroi. "Se on minun tapani vähätellä joitakin todella kauheita puolia ihmiskunnan historiassa - kaikkein kauheimpia, monien mielestä, itseni mukaan lukien."
Hänen kasvonsa muuttuivat vakaviksi. "Ylimääräinen valta tuhoaa heimon - vallan puute pysäyttää heimon. Keskeinen apinoihin liittyvä kysymys on: miksi ne eivät koskaan kehittäneet yhtä paljon älykkyyttä kuin ihmiset? Vastaus on tietenkin se, että suurempaa älykkyyttä ei palkita apinoiden keskuudessa. Toinen tapa ilmaista asia on: naarasapinat pitävät mieluummin väkivaltaa ja kokoa kuin älyä ja viisautta, mikä tarkoittaa, että apinat pysyvät väkivaltaisina ja tyhminä."
Liisa nyrpisti otsaa. "Johtuuko se siitä, että - suurempi älykkyys ei tuota mitään erityistä evoluutioarvoa?"
Adam pudisti päätään. "Se on aivan liian yleinen väite ollakseen arvokas. Miksi älykkyys ei tarjoa apinoille evolutiivista arvoa?"
"Koska - koska aivojen kasvattaminen tarkoittaa - no, kaloreita on käytettävissä vain tietty määrä, ja jos aivoista tulee suuremmat, kehosta tulee yleensä pienempi."
Adam hymyili. "Niinpä meillä on stereotypia nörttimäisestä nörtistä, joka on huono urheilussa. Hänen kehonsa on tuhlannut energiansa aivojen kasvattamiseen koon, lihasten ja koordinaation kustannuksella. Kääntäen myös stereotypialla jättimäisestä tyhmästä urheilijasta on todellisuuspohja - päinvastaisesta syystä, mutta samalla periaatteella."
Alice sanoi: "Niinpä apina, joka kehittää suuremmat aivot - tai ainakin älykkäämmät aivot, tiedän, että korrelaatio ei ole täydellinen - on pienikokoisempi ja heikompi keholtaan, mikä tarkoittaa, että naaraat hylkäävät hänet."
Adam nyökkäsi. "Aivan - naaraat etsivät merkkejä kyvystä tarjota resursseja, ja älykkäämpi oleminen saattaa tehdä uroksesta paremman resurssien saamisessa, mutta se jää vain teoreettiseksi - fyysinen koko ja voima ovat nyt arvokkaita. Palatakseni ihmisiin - kylmemmällä ilmastolla älykkyys on välttämätöntä ruoan keräämisessä, varastoinnissa ja hitaassa mittaamisessa nälkäisten talvikuukausien aikana, joten naaraat hylkäävät vahvat mutta tyhmät miehet, koska on todennäköisempää, että kaikki kuolevat nälkään talven aikana, kun nämä miehet ovat perheen päämiehiä."
Alice sanoi: "Mutta - se on vain rauhan aikana." Hän sanoi: "Mutta - se on vain rauhan aikana."
Aatamin silmät terävöityivät. "Jatka vain?"
"No, naiset haluavat isoja, tyhmiä ja väkivaltaisia miehiä sota-aikoina..."
"Aivan - mikä on omiaan ylläpitämään sotaa. Kaikki persoonallisuuspiirteet ovat genetiikan alaisia. Väkivaltaisilla yhteiskunnilla on taipumus pysyä väkivaltaisina, koska väkivallan geenit auttavat selviytymisessä. Yhden sodan aloittaminen muuttaa genetiikkaa ikuisesti."
----- PAGE BREAK ----- 210
"Sota ei koskaan lopu...", Liisa mutisi.
"Kaikki sodat ovat geenisotia", Adam sanoi synkkästi. "Väkivallan geenit käyvät sotaa älykkyyden geenejä vastaan."
Hän laski kupin alas.
"Kun naiset valitsevat älykkäämmän miehen, yhteiskunnasta tulee älykkäämpi. Ei ole oikotietä, ei muuta keinoa, koska miehet tekevät mitä tahansa saadakseen naisten hyväksynnän - vaihtoehto on geneettinen kuolema.
"Nyt kun on olemassa pakottava sosiaalinen rakenne - kollektiivinen moraaliharha oikeastaan - nimeltään valtio, se on sama kuin antaisi Bob-apinalle laseraseen." "Se on kuin antaisi Bob-apinalle laseraseen. Monet eläimet eivät tiedä, milloin asiat ovat 'liikaa'. Jotkin linnut haluavat mieluummin isompia munia, mutta jos niille annetaan koko kehoaan suurempi muna - esimerkiksi strutsin muna - ne istuvat sen päällä, koska niiden aivoissa ei ole rajaa sille, mikä on "liikaa". Ihmiset ovat samanlaisia vallan suhteen - erityisesti toisiin ihmisiin kohdistuvan vallan suhteen. Voitte ajatella kaikkia ihmiskunnan historian suuria valtakuntia - kymmeniä ja taas kymmeniä - ja ne kaikki kaatuivat, koska hallitsijat halusivat aina vain enemmän ja enemmän valtaa. Ihmisillä ei ole "raja-arvoa" "liian suurelle määrälle valtaa" - tai ainakin ne ihmiset, joilla on tämä raja-arvo, eivät tavoittele tai pidä valtaa hallitsijoina.
"Ihmisen ylivallan luonnollinen raja on alistettujen taholta tuleva vastaisku - aivan kuten syrjäytyneet urosapinat tappavat dominoivan uroksen. Yritys hallita muita ihmisiä aiheuttaa tietynlaisen vastaiskun riskin. Valtiokoneiston avulla hallitsija ei kuitenkaan kohtaa välitöntä tai yksilöllistä rajaa hallinnanjanolleen. Roomalainen hallitsija voi valloittaa koko tunnetun maailman, ja brittiläinen monarkki voi hallita kolmasosaa koko planeetasta. Yksilönä et tietenkään voisi koskaan tehdä sitä, mutta jos olet tehnyt niin - jos maksat toimeenpanijillesi osan rahoista, jotka he kiskovat muilta väkivallalla - voit hallita niin paljon kuin sydämesi haluaa - ja kun kyse on hallinnasta, ihmissydämellä on rajattomasti haluja. Tämä on jopa taloustieteen perusperiaate - että ihmisen halut ovat rajattomat, mutta resurssit ovat aina rajalliset.
"Kuinka paljon valtaa hallitsijat haluavat, kun ei ole takaiskuja? Ääretön, ilman rajoja - tai ainakin rajat kertyvät sukupolvien välillä.
"Tämä on riippuvaisen klassinen malli. Me kaikki haluamme valtaa - luontoon ja toisiimme nähden - ja täällä modernissa maailmassa olemme muuttaneet tuon vallanhimomme luonnon teknologiseksi hallitsemiseksi - ja urheiluksi, väittelyiksi ja muiksi dominointitaistelun muodoiksi, jotka eivät johda yksilöiden tai koko yhteiskuntamme kuolemaan.
"Loppua kohti, ennen kataklysmeja - erityisesti demokratioissa - tämä riippuvuus saavutti väistämättömän huippunsa. Vallanpitäjien sosiopaattisen kontrollin kasvun rajoittamiseksi suunnitellut mentaaliset konstruktiot - erilaiset lait ja lakiesitykset ja perustuslait - osoittautuivat yhtä hyödyllisiksi kuin addiktin lupaus, joka aina sanoo: 'Vain vielä yksi, vain vielä yksi!'"."
Adamin kasvot olivat kovat kuin kivi. "Valta kasvaa osittain vihasta - viha on välttämätöntä, koska et koskaan halua hallita jotakuta, jota todella rakastat, koska se tuhoaisi sen vapaan tahdon, jonka vuoksi rakastat häntä. Kun saat valtaa, saat mielistelijöitä, kannattajia - ja toimeenpanijoita. Kun ihmiset aistivat
----- PAGE BREAK ----- 211
kasvavaa valtaa yhteiskunnassa, heidän ensimmäinen vaistonsa on alistua, koska vallan tarkoitus on tuhota ne, jotka eivät alistu.
"Sinun on vihattava niitä, joita hallitset. Sinun on pidettävä heitä ali-ihmisinä - ja itseäsi yli-ihmisinä - jotta voit tuhota heidät ilman, että omatuntosi häiriintyy. Se on vaisto - jaatte ihmiset henkisesti 'hyviin' - niihin, jotka tukevat valtaanne - ja 'pahoihin' - niihin, jotka vastustavat valtaanne. Kumoatte "lain" jäänteet, luotte mielivaltaisia rangaistuksia - jotka täyttävät alamaisenne eksistentiaalisella kauhulla - ja sitten korjaatte kaiken tuon ahdistuksen ja kauhun ja syytätte tottelemattomia. Sitten tietenkin, koska ihmiset tavoittelevat valtaa ja vihaavat avuttomuutta, hallitsijoiden tuottama avuttomuus ja voimattomuus kohdistuu sitten tottelemattomiin, ja pelokkaat hyökkäävät tottelemattomien kimppuun, eikä kenellekään eikä millekään jää sitten mitään, mikä voisi vastustaa hallitsijoiden vallan laajentumista - paitsi väistämätön romahdus, yhteiskunnan tuhoutuminen - kataklysmit."
Aatamin silmät olivat huputetut, ja hän melkein huohotti puheensa rasituksesta.
"Ja", hän kuiskasi niin hiljaa, että Liisan oli nojauduttava eteenpäin kuullakseen hänet, "kun hallitsijoilla on valta kaikkiin sanoihin, joita lasten korviin kaadetaan, he luovat sadun, kauhutarinan, jossa kaikki hallitsijoiden luomat katastrofit sysätään tottelemattomien syyksi - ja että yhteiskuntaa odottavat kaikenlaiset katastrofit, jos pienikin vähemmistö tottelee. Tämä ohjelmoi lapset saamaan serotoniinia ei hallitsevuudesta vaan tottelevaisuudesta - ja ohjelmoi heidät kärsimään ahdistuksen ja masennuksen kaksoiskammoista - ei alistamisesta vaan tottelemattomuudesta.
"Ja kun ihmiset ohjelmoidaan tällä tavoin, he tulevat riippuvaisiksi orjuudesta - kirjaimellisesti riippuvaisiksi - ja taistelevat kuolemaan asti pysyäkseen orjuudessa. Vapaus, vapaus, omatunto - näistä kaikista tulee saalistajia, joita on pidettävä loitolla kaikin voimin.
"Ihmiset luulevat totalitarismia ylhäältä alaspäin suuntautuvaksi järjestelmäksi. Voi ei, eivät hallitsijat hyökkää kansalaisten kimppuun - vaan hallitsijat ohjelmoivat kansalaiset hyökkäämään toistensa kimppuun, jos he eivät tottele hallitsijoita!
"Orjuuttaminen ei ole ylhäältä alaspäin suuntautuvaa - orjuuttaminen on horisontaalista. Horisontaalinen orjuus on ainoa orjuus, joka voi koskaan olla olemassa, koska orjia on niin valtavasti enemmän kuin hallitsijoita. Sosiaalinen orjuus on olemassa, kun orjat kokevat kauhua vain silloin, kun toinen orja vastustaa orjuuttamista.
"Kun hallitsijat käyttävät valtiota ohjelmoidakseen orjansa hyökkäämään kaikkien vapautta rakastavien kimppuun, orjuudesta ei ole muuta pakotietä kuin totaalinen romahdus - joka useimmille orjille johtaa kuolemaan.
"Ja tämä oli ihmiskunnan historian kiertokulku - väistämätön, vääjäämätön, väistämätön. Ihminen ei voi käsitellä valtaa sen enempää kuin huumeriippuvainen voi käsitellä huumetta. Meidät on ohjelmoitu olemaan loputtomasti riippuvaisia yhä suuremmasta ja suuremmasta vallasta - se ei koskaan riitä, se ei koskaan tyydytä, se laajenee aina, kunnes se romahtaa.
"Lajimme historia on sen hullun harhan historiaa, että ääretöntä riippuvuutta voidaan hillitä paperinpalasilla ja pelkillä käsitteillä. Se on niiden ihmisten historiaa, jotka luovuttavat lastensa kasvatuksen hallitsijoilleen - ja sitten ihmettelevät, miksi heidän vapautensa katoavat jatkuvasti.
----- SIVUKATKO ----- 212
"Se on sellaisen lajin - meidän lajimme - historiaa, joka toistelee jatkuvasti mantraa, jonka mukaan 'valta turmelee ja absoluuttinen valta turmelee absoluuttisesti' - ja silti luovuttaa yhä enemmän valtaa hallitsijoilleen ja ihmettelee, miksi he vaeltavat katastrofista katastrofiin ja kauhusta - kataklysmeihin."
Alicen silmät täyttyivät kyynelistä. "Mutta - onko heitä syytä syyttää? He olivat narkomaaneja, heidät oli koulutettu syntymästään lähtien - - en edes tiedä, miten sen sanoisin, sinä sanoit sen tietysti hyvin. Voiko riippuvuuteen syntyneitä vauvoja syyttää siitä, että he ovat riippuvaisia?"
Adam puristi huuliaan. "Se on hyvin mielenkiintoinen kysymys. Se ei ole lainkaan teoreettinen."
"Mitä tarkoitat?" Alice kysyi hämmentyneenä. "Puhutko sinä niistä harvoista jäljellä olevista - hallitsijoista?"
Adam pudisti päätään. "Voi ei - puhun tulevista hallitsijoista." "Voi ei - puhun tulevista hallitsijoista."
Alicen kasvot kalpenivat. "Sanoit - melkein lupasit - että olemme rikkoneet - historian kierron, että kataklysmit eivät enää koskaan tule!" "Sinä sanoit - melkein lupasit - että olemme rikkoneet - historian kierron, että kataklysmit eivät enää koskaan tule!"
Adam sanoi: "Minä tein tuon lupauksen - ja minä pidän sen lupauksen, tai pikemminkin yhteiskunta pitää sen. Mutta hallitsijat tulevat takaisin - koska me aiomme herättää heidät henkiin!"
26 luku
Vaimoni tuli huoneeseen - enkä voinut itselleni mitään, nyyhkytin äänekkäästi helpotuksesta - olin melko vakuuttunut siitä, etten ollut helvetissä, mutta jos olin - ainakin hän oli täällä kanssani.
Yritin myös vähän kallistaa päätäni nähdäkseni, mistä hän oli tulossa - ensimmäinen vilkaisuni tämän huoneen ulkopuolelle, mutta näin vain vilauksen valkoisesta käytävästä - jossa oli aavistus jonkinlaisesta epätasaisesta esteestä ulkona olevan oviaukon molemmin puolin.
Pitkätukkainen mies nousi ylös, nyökkäsi minulle ja poistui huoneesta.
Vaimoni asteli sisään, kumartui päälleni ja siveli hiuksiani hellästi taaksepäin. Silmäni laajenivat hieman, ja hän istuutui takaisin sänkyni vieressä olevaan tuoliin.
Hän näytti hieman vanhemmalta - mutta olimme tavanneet parikymppisinä, ja aina kun näin hänet poissaolon jälkeen, hän näytti vanhemmalta, koska ensivaikutelma jää aivoihin ja hylkii aikaa.
"Hyvää huomenta!" hän sanoi tavalliseen tapaansa hieman sarkastisen reippaasti.
"Hei", vastasin.
Hän heilutti kättään. "Olen niin iloinen, että voit paremmin, kultaseni. No niin - ala nyt valittaa!"
Silmäni laajenivat hieman, sitten nauroin, mikä kuulosti enemmänkin tyhjentävältä "kähinältä".
"Tunnet minut liian hyvin", sanoin.
----- PAGE BREAK ----- 213
"Onko sänky liian epämukava hänen majesteetilleen?" Hän hymyili, kumartui eteenpäin ja pörrötti tyynyni. "Ettekö saa aivan tarpeeksi tietoa, sillä tahdilla kuin haluatte? Oletteko nälkäinen, epämukava, hämmentynyt, tyytymätön jollakin tavalla?"
Hymyni leveni. Luoja, että rakastan häntä!
"En, rakkaani. Olen vain onnellinen ja helpottunut siitä, että olen elossa."
"No niin! Näyttää siltä, että sydämestäsi poistettiin muutakin kuin plakkia!"
"No - mitä tapahtui?"
Hän piti tauon, ja hänen äänensä takertui. "No, olit hyvin sairas, ja he periaatteessa - nukuttivat sinut tai saivat aikaan jonkinlaisen kooman, ja sinä olet ollut tajuttomana, ja he pystyivät - korjaamaan sydämesi sykkeen."
"Kauanko olen ollut - tajuttomana?" "Kauanko olen ollut - tajuttomana?"
Hän räkäisi. "Kuten yhä nuorekkaasta ulkonäöstäni voitte päätellä, geologisesti katsottuna ei kovin kauan!" "Ei kovin kauan!"
Minulle oli sokaisevan selvää, että hän oli vältellyt kysymystäni, mutta luotin tietysti häneen äärettömän paljon enemmän kuin Janen parrakkaaseen haamuun, joten annoin asian olla.
"Voivatko lapset hyvin?"
"He eivät voi olla täällä tällä hetkellä - tiedän, että se kuulostaa mahdottomalta, mutta toivon, että luotat minuun, kun sanon, ettei se ole heidän vikansa." "He ovat kunnossa."
"Pyydät tällä hetkellä paljon luottamusta", sanoin, vaikkakaan en ilman hymyä.
"No, jos en ole sitä jo ansainnut, olet vain haluton maksamaan laskua", hän vastasi.
Tuli pieni tauko.
"Eli - olin sairas, minut nukutettiin, minut - parannettiin? Olen - parempi?"
"Teillä ei ole mitään syytä huoleen. Sinä olet kunnossa."
Harkitsin tätä. "Okei, tiedän, ettet vastaa, joten en kysy uudestaan - mutta minun täytyy kuvitella, että olen ollut jo jonkin aikaa tajuttomana, jos he - löysivät - parannuskeinon, kun olin - nukkumassa?"
Hän kallisteli päätään hieman. "En ole lääkäri, sinun täytyy kysyä heiltä. He vain herättivät minut ja sanoivat, että voitte paremmin ja että tulkaa sisään."
"Herättivät sinut? Oletko ollut täällä - sairaalassa?"
"Melkein koko ajan", hän mutisi, ja jokin hänen äänessään paljasti kärsimyksen, jonka hän oli käynyt läpi.
"Olen niin pahoillani", sanoin pehmeästi. "Taisin vain - nukkua kaiken läpi, kun sinä..."
----- PAGE BREAK ----- 214
Hän veti syvään henkeä. "No, vanhuus on meidän rangaistuksemme kaikista niistä vapaista ja helpoista ajoista, joita meillä oli nuorena."
Minulla oli outo muisto - jonkinlainen déjà vu - siitä, kun hän sanoi tämän jossakin julkisessa paikassa.
Hänen silmänsä muuttuivat oudon valppaiksi. "Kerro minulle, miltä sinusta tuntuu?"
"Aika oudolta - pääni tuntuu kuin jokin Atlantis, joka nousee merestä... Hämmennys on valunut pois - ja kehoni on - se on hyvin outoa, tunnen itseni sekä avuttomaksi että oudon - lihaksikkaaksi - samaan aikaan. Tarkoitan, että joku on kai treenannut minua, muuten olisin sängyn mätännyt jotain hurjaa."
"Mitä muuta?"
Annan ajatukseni liukua pitkin selkärankaani, kohti raajojani. "Tunnen kylmyyttä luuytimessä, mutta lämpimämpää iholla. Minulla ei ole nälkä, mutta en tunne olevani kylläinen. Ihan kuin en olisi syönyt sataan vuoteen, mutta minua on ruokittu...".
"Nälkäinen kuin laiha hevonen", hän sanoi - outo käänne vanhasta kliseestä, jonka muistan hämärästi lukeneeni jostain. "Mitä muuta?"
Pidin tauon. "Eikö minun pitäisi sanoa tämä - lääkäreille? Ja missä lapset ovat?"
"Ole kiltti, älä huolehdi heistä juuri nyt", hän sanoi tiukasti. "Sinun on todella keskityttävä kertomaan minulle, miltä sinusta tuntuu, mitä mielessäsi liikkuu, koska - no, suoraan sanottuna tämä kaikki on melko ennennäkemätöntä, tämä ei ole mikään tyypillinen parannuskeino..."
Nostin käteni ylös, ja hän lopetti puhumisen välittömästi.
"Kuule, Phyllis, voin kertoa lääkäreille kaiken, mitä tapahtuu - myöhemmin. Miten sinä voit? Mitä uutta...?" Nauroin kysymyksen naurettavuudelle. "Tiedäthän, kerro minulle, täytä korvani."
Hän veti syvään henkeä, ja hänen silmänsä näyttivät hieman värisevän. "Luulitko olevasi kuollut?"
Näin hänen punoittavan jälleen - ja tällä kertaa minulla oli vähemmän kärsivällisyyttä.
"No ei se ollut kuin torkahduksesta herääminen", sanoin hieman äreänä. "Minusta ei tunnu samalta - sinusta ei tunnu samalta. Mitä vikaa siinä on, että vastaat muutamaan kysymykseen?"
Hänen poskensa punastuivat. "Kuule, noudatan vain lääkärin ohjeita - he käskivät olla kiihottamatta sinua - ja kyllä, tiedän, että aiot sanoa, että se tarkoittaa - olenko tosiaan parantunut? Kyllä olet, mutta et voi vain nousta tällaisesta - koettelemuksesta tai tilanteesta. Muistatteko, kun olin nelikymppinen ja halusin aina kirjoittaa komedian vanhenemisesta? No, nyt ollaan vanhoja - todella vanhoja - eikä se oikeastaan ole ollenkaan niin pirun hauskaa."
Nielaisin tuskallisesti. "Sinä - puhuit siitä, haastattelussa."
----- PAGE BREAK ----- 215
Hän kohautti olkapäitään. "Luultavasti."
Tunsin äkillisen tunteenpurkauksen. Haavoittuvat sanat pääsivät suustani ennen kuin... "Missä minä olen?"
Hän katsoi minua myötätuntoisesti. "Tulevaisuudessa tietysti - siellä, missä vähiten odotit olevasi."
Lyhyet järjellisyyden ja selväjärkisyyden hetkeni näyttivät haihtuvan.
"Mitä - on tekeillä?"
"Kuule - olet heräämässä syvästä unesta, olet varmasti hämmentynyt - olen täällä auttamassa."
Phyllis kumartui eteenpäin ja suuteli otsaani.
"Mitä aiot tehdä seuraavaksi, laittaa kolikoita silmilleni?" Napsahdin.
"Siinä on taas valittava aviomieheni! Mukava kuulla, että tunnet itsesi taas entisellesi."
Tauko tuli taas - vielä kiusallisempi. Déjà vu -tuntemukseni vahvistui.
Äkillinen ajatus iski mieleeni: "Olenko herännyt - ennenkin?"
"Miksi kysyt tuota?"
"Hitto, sinä vastaat - vastaat kysymyksiini kysymyksillä, koko ajan!"
Phyllis piti tauon. "Ei, et ole herännyt aiemmin - kuten sanoin, olit keinotekoisessa unessa, oli mahdotonta herätä ilman - ulkopuolista ärsykettä."
Taas tauko, taas yksi puolitieto, lisää hullunmyllyä ja etäisyyttä...
"Kuule..." hän aloitti ja pysähtyi sitten. "Mikä tekisi sinut onnellisimmaksi?"
"Voi älä tee noin - älä kieltäydy antamasta minulle sitä, mitä haluan, ja kysy sitten, mikä tekisi minut onnelliseksi."
"Vastauksia", hän totesi yksinkertaisesti.
Kamppailin noustakseni ylös, mutta tunsin äkillisen krampin alaselässäni.
"Mitä nyt?"
"Au - selkäni - kouristus!"
"Haluatko lääkärin?"
"Voi - tehkää vain jotain!"
Hän nousi reippaasti ylös, veti tiukat peittoni takaisin ja tunnusteli takanani.
Ja vereni jähmettyi.
----- PAGE BREAK ----- 216
Jotain puuttui...
Saatoin haistaa hänen hiuslakkansa; saatoin hengittää hänen tavanomaisen hajuvetensä jäänteitä - mutta jotain alkeellisempaa, jotain perustavanlaatuisempaa ja nisäkäsmäisempää - toisen ruumiin kertynyt intiimi tuoksu, joka oli kerääntynyt mieleeni yli puolen vuosisadan ajan - jotain alkeellisen inhimillistä - puuttui - ja se oli niin outo puute, että aivoiltani kesti useita sekunteja edes alkaa koota tyhjiötä yhteen...
Minulla oli äkillinen tarve työntää hänet pois, aivan kuin hän olisi ollut mannekiinin jäljitelmä, joka nojautui päälleni lähes pimeässä. Muistin -
Missä helvetissä minä olen?
"Mikä hätänä?" hän mutisi korvaani.
"Ei mitään, ei mitään", mutisin ja alistuin hänen tunnusteluunsa. "Se meni ohi, kiitos, olen kunnossa...".
"Jotain minusta?" hän kysyi perääntyen.
Ravistin päätäni.
"Älä valehtele", hän sanoi automaattisesti, hajamielisesti. "Jotain - minusta, läheisyydestä? Olen hyvin puhdas, he käskivät minun..."
"Ei se ole mitään", mutisin, ja kauhu alkoi taas kasvaa minussa.
Hänen näennäisen aito hämmennyksensä rauhoitti minua, ainakin hieman. "Olen pahoillani, en tarkoita, että sinä - kärsit enää."
Hän harjautti hiuksensa takaisin silmiensä edestä. "Ei se mitään", hän mutisi - vaikka näin, että hän ajatteli yhä - jotain.
Hän kysyi yhtäkkiä: "Tuoksunko minä erilaiselta?"
Yritin hymyillä. "En tiedä, ilmeisesti siitä on aikaa...".
"Ei, oikeasti - minulle sanottiin, että hajuaistisi vaikuttaa, mutta se - palaa." "Ei, oikeasti - he sanoivat, että hajuaistisi vaikuttaa, mutta se - palaa."
Tunsin tuskaa hänen ilmeisen kiihtymyksensä edessä. Vasen käteni, joka oli vapautunut peitteestään, kurottautui hänen käteensä.
Hän epäröi ja tarttui sitten siihen.
Jähmetyin jälleen. Käsi, jota olin pitänyt kädessäni lukemattomia kertoja viidenkymmenenviiden vuoden aikana - se tuntui oudolta kuin pussi marmorikuulia.
Sanani karkasivat. "Mitä - tekikö...?"
Hän nappasi kätensä takaisin ja hieroi sitä toisella kädellään.
"Mikä hätänä?" hän vaati. "Kaikki menee pieleen!"
----- PAGE BREAK ----- 217
En sanonut mitään. Minusta tuntui, että tarvitsin taivaallista asianajajaa.
Hän kääntyi ovelle ja sanoi: "Se on - saan uutta lääkettä niveltulehdukseeni, ehkä käteni tuntuu erilaiselta."
"He paransivat minut, sydämeni ja niveltulehduksesi - kaikki sillä aikaa, kun minä nukuin...?" Murahdin - ja yhtäkkiä tunsin, että huuleni ja suuni olivat nyt muuttuneet kiveksi, hiljaisiksi kuin patsas.
Tuli pitkä tauko, ja vaimoni näytti notkahtaneen istuimelleen.
"Olen pahoillani", hän sanoi, ja kyynel valui hänen silmästään.
En sanonut mitään. Kummallista kyllä, en tuntenut itseäni hulluksi, en tuntenut olevani kuollut, en tuntenut olevani vainottu tai kidutettu tai haudattu tuonpuoleisen mielettömään valveillaolomaailmaan - olin tervejärkisessä odottelutilanteessa, ja hän näytti jotenkin tietävän sen.
Hän sanoi nimeni, mutta se kuulosti oudon julkiselta, aivan kuin hän olisi huutanut nimeäni tungoksessa eikä sairaalahuoneen intiimissä tilassa.
Kaiken mitä hän sanoi, olin kuullut ennenkin...
Se iski minuun oudosti, sivusilmällä, kun muistin nälkäisenä kuin laiha hevonen - se oli lause hänen omaelämäkerrastaan, joka kertoi hänen syömishäiriöstään teini-ikäisenä, kun hän oli yleisurheilujoukkueessa...
Hän oli myös kommentoinut vanhaksi tulemista, joka ei ole enää hauskaa talk show'ssa, kun hän julkisti kirjaansa.
Hänen äänensävynsä oli - julkinen, ahdas... Minua häiritsi aina näyttelijöiden kohdalla - he näyttelivät ja olivat itsetietoisen vaikuttuneita omasta näyttelemisestään - ja miten erilaista se oli, kun oli olemassa todellinen dokumentti, jossa oli oikeita ihmisiä - ja kuvittelin näyttelijöiden yrittävän näytellä oikeita ihmisiä ja tajuavan, että he epäonnistuisivat täysin, että he vain teeskentelivät olevansa ihmisiä.
Melodramaattinen lause: "Keitä te olette?" ajelehti mielessäni.
Tutkin hänen kasvojaan, kun hän katsoi takaisin räpäyttämättä silmiään.
Se oli täydellinen, täydellisesti hänen. Ikäläiskät olivat vanhoissa roiskeläiskissä, jotka muistin; pieni arpi hänen vasemman kulmakarvansa yläpuolella pyöräilyonnettomuudesta, juuri siinä. Hänen hiustensa harmaat juuret olivat juuri siinä pituudessa, jonka hän sallisi ennen värjäystä...
Värjäys, sinun pikku kuolemaasi...
Se oli tietenkin hän - eikä se ollut hän. Se oli hänen julkiset kasvonsa, julkinen äänensä, sosiaalinen minänsä - kaikki oli ulkopuolelta sisäänpäin, mikään ei ollut spontaania ja intiimiä ja hetkestä syntynyttä. Hän oli kuin koottu tallenne julkisista lausunnoistaan...
----- PAGE BREAK ----- 218
Ja sitten - mieleeni leijaili muisto tätä edeltävästä huoneesta, vanhasta huoneesta, joka näytti tuolloin fantastisen uudelta - ja valkotukkainen lääkäri, joka aina muistutti minua tohtori Welbystä - tai kuka häntä näyttelikin - pisti neulan käsivarteeni ja sanoi:
"Näkemiin, näkemiin... Mihinköhän uuteen uljaaseen maailmaan heräätte...".
Toivoin, että tämä yksi muisto - ensimmäinen, joka oli tuore, ei varhaiselämästä - käynnistäisi muiden muistojen tulvan, mutta ilmeisesti niin tapahtuu vain romaaneissa, koska tuo yksi pisara oli viimeinen henkäys kuivuneesta kaivosta...
Muinainen lääkärini hyvästeli minut tavalla, joka sopii vain hautausurakoitsijoille - lopulliset hyvästit, tunnustuksen siitä, ettemme enää koskaan tapaisi, missään olosuhteissa, missään maailmankaikkeudessa...
Ja muistin lauseen, jota Nancy Reagan oli käyttänyt miehestään ja tämän hitaasta rappeutumisesta dementiaan...
Pitkät jäähyväiset...
Lääkärini jätti minulle pitkät jäähyväiset...
Ja sitten toinen haukkuminen - muisto hänen synkistä kasvoistaan... Kalju lääkärini oli aina ollut iloinen, positiivinen - kuin Bill Cosby komediasarjassa - mutta kuten Bill Cosby, hän muuttui toisinaan kuolemanvakavaksi, mikä iski kuin vasara...
Jotain puheen vaikeudesta, väistämättömyydestä...
Kaikki saavat tämän uutisen, ennemmin tai myöhemmin...
Ja paniikin tunne, pitkään kuolleessa huoneessa - mikä outo ilmaisu! - ja halu jatkaa elämää, jatkaa elämää, jatkaa elämää...
"Minä olen kaukana tulevaisuudessa, enkö olekin?" Kuiskasin.
Hän pysähtyi kuin kuuntelisi.
"Kuinka paljon haluat tietää?" hän kysyi.
Minä pidin tauon. "Tulen hulluksi, jos en tiedä kaikkea, juuri nyt."
Hän nyökkäsi. "Mistä me aloitamme? Mitä sinä muistat?"
"Olin sairas ja halusin elää, ja lääkärini kertoi minulle, että heräisin uuteen maailmaan - hän ei varmaan kuvitellut, että muistaisin sen, ei sillä, että sillä olisi nyt merkitystä..."
Hän nyökkäsi, nyt ihan asiallisesti. "Siitä on pitkä aika."
"Ja sinä - sinä et ole vaimoni, ellen ole tullut aivan hulluksi." "Ja sinä - sinä et ole vaimoni, ellen ole tullut aivan hulluksi."
----- PAGE BREAK ----- 219
"Et ole tullut hulluksi."
"Kuka sinä olet?"
"Haluatko tietää - kaiken?"
"En voi kuvitellakaan, kuinka kauan on ollut, jos he osaavat - väärentää sinua, niin hyvin. Olenko minä toisella planeetalla? Olenko - kuollut, ja onko tämä - ei, se on täysin hullua. Vai ovatko nämä kaikki minun kuolevia ajatuksiani, jotka vain jatkuvat ja jatkuvat aina ja ikuisesti...?".
Vinkuin, ja tämä näytti herättävän hänessä jonkinlaista myötätuntoa, sikäli kuin se oli mahdollista.
"Oletko varma, että haluat tietää - kaiken?" hän kysyi hiljaa.
"Kyllä."
"Hyvä on."
Vaimoni kurottautui molemmin käsin ylös, harjautti hiuksiaan taaksepäin ja irrotti sitten kasvonsa.
----- PAGE BREAK ----- 220
Luku 27
David puhui kokoontuneelle kokoukselle.
Kaikkien tärkeimpien DRO:iden johtajat olivat kokoontuneet - useimmat henkilökohtaisesti, muutamat virtuaalisesti.
"Niin - ongelma, jota olimme jo pitkään epäilleet, on palannut - kummittelemaan, jos saan käyttää vanhaa puhekielistä ilmaisua. Uskon, että Roman palaa erämaahan, heimonsa luo, ja meidän on valmistauduttava siihen mahdollisuuteen. Ratkaisuni järkyttää teitä - ehkä kirjaimellisesti - mutta kuunnelkaa minua.
"Kuten tiedätte, olemme hyljeksineet katumattomia rikollisia viimeisen noin sadan vuoden ajan - se on uskomattoman harvinaista, vain muutama sata yksilöä tuona aikana - pari joka vuosi. Te kaikki tiedätte normit, olemme kaikki sopineet... Teidät on katsottava henkisesti kykeneviksi, teidän on syyllistyttävä pahoihin tekoihin ja kieltäydyttävä tekemästä minkäänlaista hyvitystä, eivätkä uhrinne myönnä armahdusta. Kaiken ymmärryksemme mukaan rauhanomaisen vanhemmuuden roolista ja Civissä pysymisen massiivisista palkinnoista, näitä yksilöitä ei pitäisi oikeastaan olla olemassa - mutta hyväksymme vapaan tahdon, ja ihmiset voivat aina tehdä aivan kauheita päätöksiä - aivan kuten meillä on vapaus määrätä heille seuraamuksia.
"Useimmat näistä ihmisistä lähtivät Civistä, menivät erämaahan, eikä heistä enää kuultu - muutamat heistä palasivat ja hyökkäsivät kansalaisten kimppuun, jotka tappoivat heidät itsepuolustukseksi. Muutama muu yritti myös madella tiensä takaisin, mutta he eivät kyenneet hakkeroimaan hajautettuja palvelimiamme, ja heidät saatiin nopeasti kiinni ja karkotettiin jälleen. Muutamat muut palasivat takaisin puoliksi nälkäisinä ja suostuivat maksamaan korvauksia, käymään puheterapiassa ja uudistumaan... Emme ole oikeastaan vaivautuneet yhteiskunnan ulkopuolelle karkotettujen kohtaloihin - he ovat niin harvinaisia ja suhteellisen ongelmattomia.
"Tyttäreni Alice törmäsi sattumalta erääseen heimoon erämaassa - heitä on noin sata kaksikymmentä, ja heidät voidaan karkeasti ottaen jäljittää yhteen ensimmäisistä karkotuksista. New Edenin kaupungista karkotettiin aviomies ja vaimo, koska he olivat vehkeilleet vieraan hallituksen kanssa yrittäessään perustaa uudelleen valtion Civiin."
Kaikki huoneessa olevat värähtivät ajatuksesta.
David jatkoi. "Kuten tiedätte, sijoitamme ihmiset eri paikkoihin, joissa heillä on riittävästi selviytymisvälineitä ja ruokaa kuukauden ajaksi - ja tietysti he ovat aina tervetulleita takaisin, jos he ovat halukkaita hyvittämään rikoksensa. Olemme tarkoituksella sijoittaneet heidät syrjäisiin paikkoihin - sekä meistä että toisistamme, koska olemme huolissamme siitä, että vaihtoehtoinen erämaayhteiskunta kehittyisi ja aiheuttaisi meille juuri tällaisia ongelmia.
"Kuten kävi ilmi, tämä mies ja nainen käyttivät savumerkkejä muiden hylkiöiden paikantamiseen, ja tämä oli sen klaanin perusta, jonka kanssa nyt olemme tekemisissä."
Kalju musta mies nosti kätensä ja sanoi: "Miten ihmeessä he löysivät toisensa?"
----- PAGE BREAK ----- 221
David kohautti olkapäitään. "Sitä on vähän vaikea sanoa, mutta heidän mytologiansa analyysin perusteella ilmeisesti ensimmäinen mies ja nainen rakensivat Smudge-vuoren huipulle jättimäisen nuotion, joka houkutteli muita harhailevia heidän luokseen, ja he - pariutuivat jollakin tavalla, ainakin toivon niin, ja saivat lapsia, ja tässä sitä nyt ollaan."
Vanha nainen sanoi päättäväisesti: "En ole varma, miten voimme jättää heidät rauhaan, enkä usko, että voimme integroida heitä."
David nyökkäsi. "Me kaikki tiedämme vanhan valkoisen miehen taakan vaarat. Näyttää siltä, että sivilisaation on kehityttävä, sitä ei voi siirtää - sen näemme myös jäljellä olevista harvoista kansallisvaltioista."
Mies, jolla oli pitkät hopeiset hiukset, sanoi: "Okei, näin minä sen näen - oletan, että aikuiset käyttävät väkivaltaa lapsia vastaan - ja myös toisiaan vastaan, ainakin toisinaan."
Taas David nyökkäsi.
Mies harjautti hiuksensa taakse ja jatkoi: "Niinpä - vanhemmat rikkovat NAP:ia pahoinpitelemällä lapsiaan - ja toisiaan. Sananvapaus ei tietenkään estä aikuisten välistä verbaalista aggressiota, koska aikuiset voivat vapaasti valita, ketä he kuuntelevat - mutta lasten verbaalinen pahoinpitely rikkoo NAP:ia, koska se niin selvästi vahingoittaa kehittyviä aivoja - eikä arvokkailla lapsilla ole mitään pakotietä. Niinpä nämä vanhemmat - tai aikuiset kokonaisuutena oletan - rikkovat NAP:ia, mutta - emme voi hyljeksia niitä, jotka olemme jo hyljeksineet, joten mitä me teemme?"
Vanha nainen sanoi: "No, kaikkia yli neljän tai viiden vuoden ikäisiä lapsia ei todennäköisesti voida integroida Civiin - ja meidän pitäisi käyttää voimakeinoja erottaaksemme heidät vanhemmistaan, mikä aiheuttaisi heille - siis lapsille - lisää traumoja."
David sanoi: "Aivan, emme voi vain mennä kauhomaan lapsia ja tuoda heitä tänne - liian traumaattista ja liian huonoa aivokehitystä kotouttamisen kannalta. Mutta emme myöskään voi jättää heitä sinne, missä he ovat, koska he ovat hyökkäämättömyysperiaatteen loukkausten uhreja." Hän huokaisi. "Universaalisuus on universaalia."
Kaikki nyökkäsivät, ja hetken aikaa vallitsi hiljaisuus.
Kalju mies rummutti sormiaan. "Joten - emme voi ottaa lapsia, emme voi tuoda lapsia tänne, emme voi tuoda kaikkia tänne, emme voi syrjäyttää heitä - mutta emme voi antaa vanhempien jatkaa lastensa - tai toistensa - hyväksikäyttöä." Hän napsautti sormiaan nopeasti. "Älkää viitsikö, ihmiset, meille maksetaan isoja satosheja, on oltava vastaus!"
Ilmankierron vaimea huminaa kantautui kaikkien korviin, kun heidän kollektiivinen älykkyys kierteli ongelmaa.
David sanoi: "Kokemukseni mukaan mitä kauemmin ratkaisun keksiminen kestää, sitä järkyttävämpi ratkaisu yleensä on..."
Kalju mies mulkoili. "Ja kokemukseni mukaan ongelman kuvaaminen ei ratkaise ongelmaa."
David hymyili. "Totta. Niinpä ilman muuta järkytän teidät - ainakin minun ratkaisullani."
----- PAGE BREAK ----- 222
Kaikki nostivat päänsä ja tuijottivat häntä odottavasti.
Hän kosketti kelloaan. "Okei, tuokaa se tänne."
Hetken aikaa oli tauko, ja sitten pieni kelluva vauva ajelehti käytävään johtavan holografisen verhon läpi. Sillä oli vaaleanpunainen iho, siniset silmät, ohuet vaaleat hiukset ja leveähampainen hymy. Sillä oli pieni puinen jousi pienessä vasemmassa kädessään, ja sen selässä roikkui sinisiä nuolia sisältävä jousisäiliö. Sen - hänen? - nivuset oli peitetty valkoisella kankaalla.
Kalju mies kuiskasi: "Pyhä Sauronin silmä, mikä ihme tuo on?" Hän huusi: "Pyhä Sauronin silmä, mikä ihme tuo on?"
Vanha nainen sanoi: "Isoisäni kertoi minulle näistä ja näytti minulle kuvia, kun olin pieni. Mikä sen nimi olikaan - jotain keskiaikaista...".
David sanoi: "Kerubi."
Vanha nainen nyökkäsi hitaasti tuijottaen kelluvaa vauvaa.
Kalju mies sanoi: "No, älä pidä meitä jännityksessä!"
Daavid osoitti elein vanhalle naiselle. "Mene vain, Agnes."
Agnesilla kesti kauan vastata, sitten hän sanoi: "Tämä oli Civin alku. Kun kokosimme rauhanomaisen vanhemmuuden yhteen - kataklysmien jälkeen - meillä oli ongelma täytäntöönpanon valvonnasta. Miten saatte vanhemmat lopettamaan lastensa huutamisen - tai pahoinpitelyn -?
"Kahdenkymmenennen ensimmäisen vuosisadan alkupuolella kehitetyn sotilasteknologian - yhdistettynä kataklysmien aikana tapahtuneeseen hirvittävään kehitykseen - rauhanomaisen vanhemmuuden perustajat ottivat haltuunsa, ja he keksivät nämä laitteet - joita kutsuttiin cherubeiksi - ja vapauttivat ne yhteiskuntaan, ja meillä oli rauhanomainen vanhemmuus melko lailla kaikkialla yhden sukupolven kuluessa."
Toinen nainen sanoi: "Enforcers."
Vanha nainen sanoi: "Heitä kutsuttiin moneksi. Lastenvalvojiksi, taivaan silmiksi, ulosottomiehiksi, kilpirauhoittajiksi, napsuttelijoiksi, siviilirakentajiksi...".
"Enkeleitä", murahti David.
Vanha nainen nyökkäsi muistoissaan. "Se on suosikkini. Tarkin."
Toinen mies sanoi: "On niin outoa, kun historiankirjat heräävät henkiin... Olemme varmasti kaikki lukeneet näistä, niin kauan sitten..."
Kalju mies sanoi: "Miten ne toimivat? Miten ne toimivat?"
David hyppäsi ylös. "Senkin paskiainen!" hän räksytti.
----- PAGE BREAK ----- 223
Koko huone tainnutettiin hiljaisuuteen. Leijuva vauva leijui rauhallisesti ja katseli kohtausta läpitunkevin sinisin silmin.
David hymyili. "Näetkö? Vapaata puhetta, ei vastakaikua - koska me kaikki olemme aikuisia."
Kalju mies nauroi hermostuneesti.
David asteli häntä kohti ja veti nyrkkinsä takaisin.
Välittömästi leijuva vauva ampaisi Davidin ja kaljupään väliin - niin nopeasti, että se näytti melkein teleporttaavan.
"Välitön rikkomus!" tiukka syvä miesääni totesi tasaisesti - täysin hermostuttavaa vauvan vaaleanpunaisesta suusta.
David iski nyrkillä kaljua miestä kasvoihin - mies hätkähti, nosti kätensä ylös - ja - melkein liian nopeasti, jotta sitä olisi voinut nähdä - vauva veti nuolen, asensi sen jouselle - välähti sähkönsininen välähdys, ja salama ampui Davidin rintaan. Hengästyneenä ja vapisten David lankesi polvilleen, ja pienet sähköpistoolit ryömivät hänen ihollaan kuin satunnaiset siniset tuhatjalkaiset.
Kalju mies hyppäsi ylös. "Hitto, David, oletko kunnossa?"
David irvisteli ja veti itsensä ylös obsidiaanipöydän reunasta. "Se ei ole varsinaisesti - kivuliasta, mutta se sotkee lihakset... Koeta kestää - et voi tehdä paljoakaan ainakaan pariin minuuttiin... Se on periaatteessa - minimiannos hyökkäyksen estämiseksi. Enkeli hyökkää aikuisten välistä fyysistä väkivaltaa vastaan... Ja lapsiin kohdistuvaa fyysistä ja sanallista väkivaltaa vastaan. Näitä käytettiin Civin perustamisessa - periaatteessa ne olivat Civin perusta - mutta sukupolven kuluessa fyysisistä hyökkäyksistä - ja lasten sanallisesta pahoinpitelystä - oli tullut niin harvinaista, että ne kaikki poistettiin käytöstä... Jotkut lähetettiin museoihin, useimmat kierrätettiin, jotkut laitettiin varastoon - ja me saimme joukon takaisin, ja päivitimme niitä hieman, ja tämä on meidän ratkaisumme. Minun ehdottamani ratkaisu..."
Huoneessa vallitsi hiljaisuus. Tämä oli paljon käsiteltävää.
Hopeatukkainen mies sanoi: "Joten me vain - vapautamme nämä, tässä heimossa, heidän ympärillään - ja he vain - tappavat kaikki, jotka hyväksikäyttävät lapsia?"
David nyökkäsi.
"Okei, olen varma, että tämä on sokaisevan itsestään selvää, mutta en tiedä vastausta - eivätkö hyväksikäyttävät vanhemmat vain - mene mökkiin tai jonnekin - luolaan ehkä - ja pahoinpidä lapsiaan siellä?" "Ei."
David irvisteli. "Aktivoin tämän enkelin aiemmalla lauseellani - nyt kun se on aktivoitu, se pysyy kanssamme, kunnes se deaktivoidaan. Se on aurinkoenergialla toimiva, joten sen mehu ei lopu kesken. Se puolustaa itseään, joten sitä ei voi tuhota - ei ainakaan erämaassa. Sillä on lupa käyttää jopa tappavaa voimaa - se tietenkin tallentaa kaiken. Ja jos yritätte mennä komeroon, mökkiin, huoneeseen tai johonkin yksityiseen paikkaan - no, voin näyttää teille. Tämä laite on taideteos - ja taiteessa näyttäminen on aina parempi kuin kertominen! Tule mukaani..."
----- PAGE BREAK ----- 224
David ja kalju mies kävelivät ulos kokoushuoneesta. Oikea ovi materialisoitui hologrammiin. David korotti ääntään oven takana. Enkelin pieni vaaleanpunainen pää nykäisi ylös - taas nuolenlaukausten häivähdys, valon välähdys - tällä kertaa punainen - ja enkeli välähti oveen täydellisesti leikatun ympyrän läpi.
David työnsi päänsä lievästi savuavasta aukosta. "Se voi leikata melkein minkä tahansa läpi - tarvittaessa jopa porata kiven läpi."
Hän avasi oven ja tuli takaisin sisään, kalju mies lähellä perässään - häntä seurasi ikuisesti hymyilevä Enkeli.
Kalju mies sanoi: "En aio edes teeskennellä olevani pahoillani siitä, että olen 'se kaveri', mutta mitä jos todella sadistinen vanhempi keksii jonkin keinon paeta tätä - porakonetta?"
"Sitä kutsuttiin sNAPperiksi, koska se napsuttaa ihmisiä sähköllä - ja koska se panee NAP:n täytäntöön. Pidän Agnesin ehdotuksesta - sanotaan sitä enkeliksi. Se tehtiin tähän muotoon, jotta - se olisi lapsille mieluisampi. Jotta he eivät pelkäisi niin paljon."
"Okei, enkeli - entä jos vanhempi väistää sitä jotenkin?" "Okei, enkeli - entä jos vanhempi väistää sitä jotenkin?"
David nyökkäsi. "Voi, me tiedämme, miten sitkeästi vanhemmat jatkavat hyväksikäyttöä - siihen oli syy, miksi sitä jatkettiin satoja viisikymmentätuhatta vuotta - periaatteessa koko lajimme historian ajan - ja niinpä Enkeli voi myös analysoida kortisolia, skannata poskien suolakuvioita - ja hengitystaajuuksia, mitä vain. Jos vanhempi jotenkin pahoinpitelee lasta Enkelin valvovan silmän ulkopuolella, Enkeli kyselee sitten lempeästi lapselta ja etsii stressikuvioita ja katsekontaktin välttämistä. Se analysoi myös vanhemman kortisolitasot - sekä endorfiinit, joita vapautuu, jos vanhempi nautti hyväksikäytöstä."
Vanhan naisen silmät olivat surulliset. "Jos hän on sadisti."
David nyökkäsi. "Aivan. Jos kaikki todisteet viittaavat hyvin tuoreeseen hyväksikäyttöön, se antaa vanhemmalle tuplasti sähköä - mikä todella sattuu, usko pois!"
Vanha nainen sanoi: "En muista, edistääkö se lainkaan hyvää käytöstä?"
David pudisti päätään. "Ei, se on vain pakkokeino. Pelkkää keppiä, ei porkkanaa."
"Tiedätkö, miksi se päätös tehtiin?"
David tuijotti ystävällisesti kelluvaa leppymätöntä kerubia. "Ai niin, olen tutkinut tätä asiaa perusteellisesti. Tarkoitan, että tiedätkö, yksi historian keskeisimpiä outoja harhakuvitelmia oli ajatus siitä, että jos hallitus ei tee jotakin, se asia ei tule tehdyksi. Jos hallitus ei tarjoa koulutusta, ketään ei kouluteta - jos hallitus ei rakenna teitä, teitä ei rakenneta. Se oli hullu harhaluulo, tiedättehän sen kaikki - se on kuin sanoisi, että jos otatte keskeltä puroa jättimäisen kiven, vesi jatkaa silti virtaamista reiän ympäri!"
----- PAGE BREAK ----- 225
Davidin katse siirtyi henkilöstä toiseen. "Kävi ilmi, että kun vanhempia estettiin pahoinpitelemästä lapsiaan, he - spontaanisti, muistaakseni - vain - tavallaan keksivät rauhanomaisen vanhemmuuden itsestään... Samoin kuin kun poistimme hallitsijoiden vallan, DRO:t syntyivät spontaanisti. Kun väkivalta kielletään, spontaani itseorganisoituminen syntyy luonnollisesti, väistämättä - ja hyvin nopeasti. Valtion koulutuksen loppuminen oli noin kymmenen päivän kaaos - muutama autotalleissa pidetty luokka, valtion koulujen nopea ostaminen - joista sitten melko nopeasti luovuttiin - ja nykyinen vanhempien varjostaman kokemuskasvatuksen järjestelmä syntyi kuukaudessa tai kahdessa - ja on pysynyt melko samanlaisena siitä lähtien."
Kalju mies sanoi: "Joten me vain - vapautamme nämä tähän heimoon, ja mitä sitten?"
David hymyili. "Älä viitsi, me emme ole villejä! Meillä on jo joukko rauhanomaisen vanhemmuuden puolestapuhujia, jotka ovat täysin valmiita asettumaan klaaniin - jos he saavat luvan, mitä minä vähän epäilen. Mutta ei - me tarjoamme tietoa ja koulutusta ja resursseja, mitä tahansa he haluavat - samalla kun annamme enkelien suojella lapsia."
Vanha nainen sanoi: "Se on niin - teknistä! Miksei vain - käytetä ihmisiä?"
"Jatka vain."
"No, ymmärrän kyllä, miksi aiemmin tarvittiin robotteja, koska miljardeja lapsia pahoinpideltiin, ympäri maailmaa, joten oli mahdotonta - ihmisiä ei ollut tarpeeksi, ja useimmat ihmiset halusivat pahoinpidellä lapsia, se oli sadistinen aika, niin kuin he kaikki olivat..."
David sanoi: "No, kataklysmin loppuun mennessä ei ollut miljardeja ihmisiä ollenkaan. Muistakaa, aluksi meitä oli vain muutama miljoona, paras arvaus. Ne, jotka olivat nähneet katastrofien tulevan, he olivat niitä, jotka tekivät kovasti töitä rikkoakseen historian kierteen ja antaakseen meille Civin."
"Aivan, aivan - mutta miksi emme käyttäisi ihmisiä - asiantuntijoita - tämän heimon kanssa? Tuntuu vähän oudolta, että nämä vauvat leijailevat ympärillä ja räiskivät ihmisiä, jotka nostavat kätensä lapsiaan vastaan. Olen huolissani - psykoottisista katkoksista, tai...". Hän kohautti otsaansa ja veti syvään henkeä. "No, sadismi on masokismin vieressä, ja julmat vanhemmat saattavat oppia rakastamaan sitä, että heitä zapped - tai he saattavat olla valmiita eskaloimaan enkelit jopa tappavaan väkivaltaan, jotta... Tarkoitan - me puhumme täällä vakavasti primitiivisistä persoonallisuuksista!" "Niin, mutta..."
David nyökkäsi hitaasti. "Se on varmasti... Ei varsinaisesti riski, mutta - mahdollinen seuraus. Se on uskomattoman horjuttavaa hyväksikäyttäjille lopettaa hyväksikäyttö - se tuo takaisin heidän oman lapsuutensa, omatuntonsa - jos heillä sellainen vielä on - ja se voi aiheuttaa täydellisen romahduksen persoonallisuudessa - ja kyllä, jotkut saattavat päättää todella vahingoittaa itseään provosoimalla Enkeleitä - mikä olisi varmasti hyvin traumaattista lapsille, mutta universaalisuus on universaalisuutta... Siksi emme ole koskaan vapauttaneet näitä Tilastoyhteiskunnissa. He vain vastaisivat - terrorismilla, eskalaatiolla. Lisäksi he voisivat keksiä keinoja tehdä ne toimintakyvyttömiksi...".
Davidin ääni muuttui synkäksi.
----- PAGE BREAK ----- 226
"Katsokaa - me kaikki tiedämme, tämän pöydän ympärillä, koko Civin alueella, että emme voi perustaa moraalia seurauksiin. 'Seuraukset' ovat eräänlaista mystiikkaa, koska voit keksiä minkä tahansa lopputuloksen mille tahansa ehdotetulle toiminnalle - 'käytännöllisyys' vain halvaannuttaa moraalin. Voisin sanoa: "No, vanhemmat eivät lopeta hyväksikäyttöä, joten enkelit päätyvät vahingoittamaan tai tappamaan heitä vakavasti - mikä on vielä traumaattisempaa lapsille, joten meidän pitäisi vain antaa asioiden olla niin kuin ne ovat..."."
David levitti kätensä hyväntahtoisen avuttomuuden eleeksi. "Seurauksista viis - me noudatamme hyökkäämättömyysperiaatetta seurauksista välittämättä!" "Seurauksista viis - me noudatamme hyökkäämättömyysperiaatetta seurauksista välittämättä!"
Hän pysähtyi hetkeksi.
"Emme käytä ihmisiä, koska - hyväksikäyttäjät ovat uskomattoman herkkiä statuksen menettämiselle, ja on vaikea tuntea itsensä yhtä nöyryytetyksi pelkän koneen vuoksi. Ihmisen kimppuun käyminen aiheuttaisi välitöntä kiihtymistä; enkelien nerokkuus on siinä, että rangaistusta on vaikeampi ottaa henkilökohtaisesti. Jos meillä olisi siellä ihmisiä, lapset olisivat paljon suuremmassa vaarassa - samoin vanhemmat."
Kalju mies sanoi: "Okei, ymmärrän sen - fyysisen väkivallan jutun, se on vain kehonkielen lukemista ja kortisolin haistelua... Mutta tuo sanallinen väkivalta, se vaikuttaa - sitä on minusta mahdotonta ymmärtää. Vanhemmat luennoivat edelleen lapsilleen - mitä jotkut lapset tuntuvat vihaavan enemmän kuin piiskaamista - ja korjaavat lapsiaan ja ohjaavat lapsiaan - miten ihmeessä robotin pitäisi saada selville sanallisen korjaamisen ja sanallisen hyväksikäytön välinen raja?"
David nyökkäsi. "Ymmärrän, mitä sanot, mutta - olisiko sinulla vaikeuksia erottaa nämä kaksi toisistaan?"
Kalju mies piti tauon. "Luulen, että se on kuin useimmat asiat - on joitakin asioita sumeassa keskellä, joita on vaikea purkaa, mutta useimmat äärimmäisemmistä kannoista ovat melko selviä."
"Angel on suunniteltu antamaan varoitus, jos se havaitsee äänellistä stressiä, kortisolia, äänenvoimakkuuden nousua ja lihasjäykkyyttä - kaikki vihamielisyyden merkkejä. Se on esiohjelmoitu monilla sanallisilla loukkauslauseilla - tavanomaiset: nimittely, epäpätevyyden vihjailu, panosten yleistäminen, moraalinen tekopyhyys, persoonallisuuden loukkaaminen, kaikki sellainen. Jos se ei todellakaan pysty päättämään, se yksinkertaisesti lähettää tallenteen meille ja antaa varoituksen - ja me voimme päättää manuaalisen tarkistuksen jälkeen. Se ei tietenkään ole täydellinen, mutta se on valtava parannus. Me kaikki tiedämme, etten voi määrätä tätä ratkaisua yksipuolisesti, joten olen avoin kaikille muille ehdotuksille. Mutta tämä on perusasia: emme voi jättää heitä sinne, emmekä voi tuoda heitä tänne...".
Keskustelu kiersi edestakaisin suurimman osan iltapäivästä. Jotkut jopa korottivat ääntään, mikä sai leijuvan Enkelin kääntymään nopeasti - mutta sananvapaus voitti, ja Enkelien käyttöönotto voitti päivän.
Luku 28
David koputti Romanin hotellihuoneen oveen.
Hän ei ollut nähnyt vanhempaa miestä moneen päivään. Hotellihuone oli tietoisen näyttävä - kokonainen seinä oikeita ikkunoita, joista avautui kaksinkertainen näkymä ylhäällä olevaan valtamereen ja alapuolella kuhisevaan koralliriuttaan. Nollapainovoimaiset kutitus-suihkut, huoneessa olevat grillit, eristyshierontakammiot, kaikki mahdollinen...
----- PAGE BREAK ----- 227
Mutta palattuaan Atlantiksesta Roman oli sulkenut verhot, ei käyttänyt mitään, ei syönyt mitään, ei sanonut - ei mitään.
David halusi antaa hänelle tilaa - mutta hänen oli nyt puhuttava hänelle, ja lopulta hän sai robottipiian avaamaan oven.
Huone oli pimeä, hiljainen - ja tuoksui epämääräisesti mätänevälle syysmetsälle.
David antoi silmiensä sopeutua hämäryyteen sen sijaan, että olisi sytyttänyt valoa.
Roman istui kyyristyneenä tilavan sohvan reunalla.
"Oletko varma, ettet tarvitse mitään?" se kysyi varovasti. "Onko sinulla huono olo?"
Vanha soturi ei sanonut mitään, pää käsissään.
"Roman?" David kysyi. Hän teki eleen sohvan hiljentämiseksi.
Ei mitään.
"Oletan, että - kiertueemme on päättynyt?" "Oletan, että - kiertueemme on päättynyt?"
David käveli lähemmäs Romania. Pimeässä hän huomasi, että sohvaa oli viilletty ja puukotettu - repaleisesta tyynystä työntyi yhä pihviveitsi.
Hän ei tietenkään osannut sammuttaa sitä... Joten - väkivaltaa!
"Sinä vaikenit, kun viimeksi puhuimme. Etkö halua tietää enempää - historiastasi?"
Roman katsoi ylös, hänen kasvonsa kuin hiilitahra pimeässä.
David sanoi: "Kuten äidilläni oli tapana sanoa, valaiskaamme hieman aihetta!" Hän viittoi taas, ja verhot avautuivat hieman.
Hän istuutui nojatuoliin Romania vastapäätä - elehtien varmistaakseen, ettei se kysynyt häneltä, halusiko hän välipalaa.
David sanoi: He olivat perustamassa DRO:ta tarkoituksenaan perustaa valtio uudelleen." David sanoi: "Olemme jäljittäneet historiasi - esi-isäsi erotettiin Civistä lähes vakavimman rikoksen vuoksi - he olivat perustamassa DRO:ta tarkoituksenaan perustaa valtio uudelleen."
Roman nyökkäsi hitaasti. Hänen silmänsä olivat huputetut, surulliset, puolustautuvat.
"Todistettiinko heidän asiansa oikeudenmukaisesti?" hän kysyi tylsän sotaisasti.
David nyökkäsi. "No - totta kai sanon 'kyllä', mutta en odota teidän uskovan minua. Kerron teille mekanismin, jolla heidät löydettiin, ja voitte kertoa, onko siinä mielestänne järkeä.
"He perustivat DRO:n - tämä mies ja nainen, varhain, pian Kataklysmin päättymisen jälkeen. Oli useita ryhmiä, jotka pyrkivät niin sanotusti palauttamaan valtion, mutta yhteiskunta oli liian kaoottinen ja hajanainen, jotta mikään ryhmä olisi voinut saada valta-aseman." David kohautti olkapäitään. "Vuosituhansia sitten Irlanti kesti kahdeksan vuotta.
----- PAGE BREAK ----- 228
sata vuotta ilman minkäänlaista hallitusta, niin on tapahtunut ennenkin - mutta ihmiset tarvitsevat silti kollektiivista turvallisuutta, hyväntekeväisyyttä, riitojen ratkaisua, teitä - ainakin silloin - ja mitä kauemmin valtion uudelleenluomista pidettiin loitolla, sitä enemmän vapaaehtoisjärjestöjä astui tilalle täyttämään tyhjiötä. Vallitsi yleinen kauhu siitä väkivallasta, joka oli traumatisoinut massiivisesti koko väestön, koska kukaan ei päässyt pakoon kataklysmejä, kuten varmasti tiedätte... Löysimme joitakin Vanhan maailman kirjoituksia rauhanomaisesta vanhemmuudesta, joita pystyimme levittämään, ja oikeat ajatukset alkoivat juurtua..."
Davidin ääni oli lempeä. Roman tuijotti hänen lävitseen.
"Ei verotusta, ei nuorten indoktrinaatiota, väkivallan kammo, hyökkäämättömyysperiaate, jota vihdoin sovellettiin lapsiin - vapaaehtoiset ja rauhanomaiset ratkaisut kollektiivisiin yhteiskunnallisiin ongelmiin - ja nousi sukupolvi, joka ei ollut kiinnostunut rikollisuudesta, ei ollut altis riippuvuuksille, ei ollut lihava eikä yliseksuaalinen, hyvät ja kohtuulliset terveystottumukset - vanhempien kasvattamina, joita pidettiin henkilökohtaisesti vastuullisina lastensa väärinkäytöksistä - tämä kaikki merkitsi sitä, että tavanomaisia mörköjä, joita valtio piti yllä perustellakseen olemassaoloaan, ei vain - ei ollut olemassa - samaan aikaan, kun perinteisten valtiollisten toimintojen tilalle oli kaikkialla tarjolla huomattavasti parempia korvaavia vaihtoehtoja...
David levitti kätensä. "Kun ajatellaan ihmiskunnan historian yleistä ajanjaksoa, se tapahtui melkein - yhdessä yössä. Mutta sama päti myös orjuuteen - se jatkui lähes koko ihmiskunnan historian ajan, ja se lopetettiin melko nopeasti - ja kun se oli ohi, kukaan ei vaatinut sen palauttamista. Rauhanomainen vanhemmuus, valtioton yhteiskunta - ne kaikki osoittautuivat ihmiskunnan historian suurimmaksi edistysaskeleeksi..."
David antoi rauhallisen äänensä vaikuttaa rauhoittaakseen Romanin ilmeistä henkistä ja emotionaalista romahdusta.
David hymyili.
"Nimesi muistuttaa minua jatkuvasti... Tiesitkö, että muinaiset roomalaiset tiesivät kaiken höyrykoneesta ja muista - 1800-luvun teollisen vallankumouksen tarpeista?"
Roman kohautti olkapäitään.
"Mutta heillä ei ollut mitään - kiinnostusta korvata ihmistyövoimaa koneilla, koska he omistivat orjia - koko heidän taloutensa oli rakennettu heidän selkänahastaan. Työtä säästävät laitteet alentavat ruumiillisen työn arvoa - miksi siis haluaisit investoida koneisiin, jotka tuhoavat orjiesi arvon?"
David huokaisi.
"Ei, Vanha maailma ei voinut syntyä, kun orjuus oli vielä olemassa - ja voitte palata taaksepäin ja lukea kaikkia näitä hysteerisiä idiootteja, kun orjuuden lopettamista ehdotettiin - he kaikki sanoivat samaa asiaa, kuin idioottien mantra: 'Voi, mutta orjat poimivat puuvillan ja ruuan - jos meillä ei ole orjia, päädymme alastomiksi ja nälkään!'"
David naurahti hiljaa. Valtava mantarausku ui kirkkaassa kapeassa meripilarissa verhojen välissä.
----- PAGE BREAK ----- 229
"Heillä oli mitä kummallisin kuvitelma - he uskoivat, että koska epäoikeudenmukainen tilanne tuotti jotakin, oikeudenmukainen tilanne ei mitenkään voisi tuottaa jotakin parempaa!", he sanoivat. Hulluutta! Älkää viitsikö - jos yhteiskunta pyörisi valtion pakottamien järjestettyjen avioliittojen varassa - ja joku ehdottaisi vapaaehtoisen seurustelun järjestelmää, nämä täsmälleen samat ääliöt huutaisivat, että kukaan ei menisi naimisiin, ellei heitä pakotettaisi, eikä perheitä, ihmissuhteita tai lapsia olisi, ja me kaikki kuolisimme sukupolvesta sukupolveen!"
David nauroi surullisesti harjaamalla hiekkapintaisia hiuksiaan taaksepäin.
"Todella indoktrinoituneille totuus on aina oudompi kuin heidän villeimmätkin kuvitelmansa. Tämä koko matka on sinulle kuin aikamatkailua... Hah - kuvittele, jos minut lähetettäisiin ajassa taaksepäin orjuuskeskusteluun ja sanoisin orjuuden kannattajille: "Teidän ei tarvitse olla huolissanne puuvillan ja hedelmien ja vihannesten poimimisesta tulevaisuudessa, koska muutaman lyhyen vuosikymmenen kuluessa jättiläisrobotit - puolet pellon leveydestä - käyttävät valtavia metallikäsiä poimimaan vehnän ja ohran - jättiläispellon vain tunnissa!". Ja nämä jättiläisrobotit saavat käyttövoimansa satojen miljoonien vuosien takaa peräisin olevasta dinosaurusten murskatusta mehusta - ja sitten, pian sen jälkeen, pienemmät robotit, joilla on metalliset sormet, jotka ovat yhtä herkät kuin hämähäkin jalat, poimivat hedelmät ja vihannekset - ja työskentelevät koko päivän ja koko yön auringon valon voimalla!""
David pudisti päätään.
"Minua sanottaisiin hulluksi, koska ihmiset todella uskovat voivansa ennustaa tarkasti vapaan ihmiskunnan vapautuneen tulevaisuuden. Mutta tulevaisuutta ei voi tietää vapaan tahdon vuoksi - mikä tarkoittaa, että voimme vain käyttää periaatteita suunnistaaksemme sinne, minne olemme menossa - yleismaailmallisia periaatteita - koska ne, jotka ovat johdossa - ne, joilla on valtaa - pelottelevat meitä aina hirvittävillä seurauksilla ohittaakseen rationaaliset kykymme. Kaksi asiaa tappaa ajattelun ihmisessä: kiihottuminen ja pelko. Massojen mielten täyttäminen kauhutarinoilla tottelemattomuuden synneistä - helvetin käyttäminen menneisyydessä; pandemiat, rasismi, sota ja nälänhätä ennen kataklysmejä - edellyttää, että vältätte ahkerasti periaatteita ja keskitytte kuvitteellisiin seurauksiin. Se kaikki on suunnilleen yhtä hienostunutta kuin voodoo-kirous, jos olet kuullut niistä."
Huoneeseen oli tulossa valoa. Leijonakaloja ja laiskoja merihevosia kerääntyi näkymättömän lasin ulkopuolelle.
"Ja jos yrität johtaa kehittynyttä yhteiskuntaa alkeellisten taikauskoisten uskomusten pohjalta - joista suurin on se, että voit ennustaa vapauden tulevaisuuden - niin päädyt sinne, minne maailma on aina päätynyt. Vapauksien tuhoaminen ennustamalla kauheaa tulevaisuutta luo sitä - äärimmäinen itseään toteuttava ennustus. Ja on todella kauheaa, kuinka monen ihmisen täytyi kärsiä ja kuolla, jotta saimme tuon opetuksen, mutta olemme outo laji - kuolemme yleensä mieluummin kuin todistamme olevamme väärässä - ja valitettavasti luonto täyttää toiveemme säännöllisesti - tai ainakin ennen täytti."
Davidin ääni oli muuttunut etäiseksi.
Roman nousi ylös, polvet narisivat.
"Esi-isäni", hän sanoi synkkänä.
David räpäytti silmiään. "Niin, anteeksi, se on tarina, jota kerron itselleni - tai muille - liian usein, ja se on tällä hetkellä sivuseikka. Esi-isäsi - he perustivat DRO:n - puolustus-DRO:n, joka oli erikoistunut tutkimukseen ja luomiseen - tai sitten
----- PAGE BREAK ----- 230
ostamaan - aseita alueen suojelemiseksi hyökkäyksiltä - niitä perustettiin joukko, mutta ne eivät olleet kovin tarpeellisia, koska yksikään ulkopuolinen valtio ei ollut oikeastaan kiinnostunut hyökkäämään alueellemme."
Roman murahti. "En usko sinua."
"Miksei?"
Vanhempi mies hehkutti silmiään. "Koska tämän on määrä olla viimeinen - keskustelumme... Yksikään valtio ei koskaan haluaisi vapaata aluetta lähelleen - varsinkaan, jos tuo vapaa alue menestyisi - koska sen parhaat ja älykkäimmät pakenisivat vapauteen - ja vapaan alueen menestys heikentäisi valtion argumentteja."
David räpäytti silmiään yllättyneenä.
"Se on totta - valtiota pakenevien ihmisten tulva oli lähes uskomaton - ja poliitikot ja hallitsijat vihasivat meitä, mutta - selitän sen näin: sanotaan, että on kaksi aluetta, toista kutsumme 'maatilaksi' ja toista 'erämaaksi'. Farmi on täysin toimiva, siellä on viljelykasveja ja karjaa, aitoja ja koneita, ja se tienaa paljon rahaa - kun taas erämaa on juuri sitä: kesyttämätön alue, jossa ei ole minkäänlaista kesytystä. Jos haluat tehdä rahaa - eikä sinulla ole etiikkaa - kumman alueen otat haltuusi?"
Romanin tylsät silmät kaventuivat aavistaen ansan. "Maatilan."
"Miksi?"
"Ketä kiinnostaa? Se on jo valmis, voit alkaa tienata rahaa heti..."
"Aivan - ja kun hallitukset ottavat toisen maan haltuunsa, mitä ne oikeastaan ottavat haltuunsa? Ne ottavat haltuunsa veronkantojärjestelmän. Maa on maatila - vapaa alue on erämaa. Jos otatte haltuunne vapaan alueen, mitä saatte? Ei ole hallitusta, ei valtion tuomioistuimia, ei valtionkassaa, ei kultaharkkoja, ei veronkantoa, ei valtion kouluja, jotka voitte ottaa haltuunne ja joita voitte käyttää väestön indoktrinoimiseen... Ei ole väestön keskusrekisteriä, ei kirjanpitoa asuinpaikasta, tuloista, varallisuudesta, aseiden omistuksesta - ei väestönlaskentaa, ei mitään. Mitä te otatte haltuunne? Hyvin aseistetun "erämaan", jossa ei ole mitään keinoa hyötyä väestöstä... Ei keinoa takavarikoida omaisuutta - koska kryptovaluuttaa ei voi takavarikoida. Maa tarjoaa yhden kurkun, jota voit puristaa - vapaa alue on hajallaan, hallitsematon, tuntematon - eikä väestöä ole koulutettu kuuliaisuuteen!"
Roman istui raskaasti ja pudisti päätään. "Niin, mutta valta on - vallan vuoksi... Kyse ei ole vain rahan tekemisestä. Jos teillä on tämä - vapaa erämaa - valtiot tuhoavat sen, koska se uhkaa niiden valtaa."
David nauroi ilahtuneena siitä, että Roman näytti heräävän henkiin.
"Aivan oikein, ymmärrän, miksi esi-isänne olivat niin hyviä... Meidät suojattiin hyökkäyksiltä välittömän aineellisen hyödyn saamiseksi - mutta uhkamme naapurivaltioiden vallalle oli merkittävä, olet oikeassa! Rauhanomaisen vanhemmuuden vuoksi emme tarvinneet sisäisesti juuri lainkaan poliisitoimintaa - mutta naapurivaltioista tuli eksistentiaalisia uhkia, joten perustettiin puolustus-DRO:t."
----- PAGE BREAK ----- 231
Roman mulkoili. "Näen niissä noin tuhat ongelmaa."
"Jatka..."
"Onko meidän pakko?"
"Ei", David sanoi. "Mutta en ole pyytänyt mitään, ja tiedän, ettet tule koskaan takaisin. Haluaisin vastauksenne."
Roman istui hiljaa pitkän hetken. Hänen takanaan olevat, vedestä heijastuvat valon aallot antoivat suurelle huoneelle vedenalaisen luolan vaikutelman.
"No", hän sanoi lopulta. "Voisin kuvitella, että jos haluaisit valtaa, lupaisit vain suojella vapaan alueen kansalaisia, ottaa heidän - mitä, bitcoinit? - ja käyttäisit ne vain oman armeijasi rahoittamiseen ja ottaisit alueen haltuun. Suojelua kaipaavat epätoivoiset ihmiset luopuvat aina vapauksistaan."
"Totta. Menneisyyden keskeinen opetus. Siksi historia oli vain sarja hyppykauhuja tulivuoreen, jota hallitsijat johtivat. Joten - mikä on ratkaisu?"
Roman kohautti olkapäitään. "Ei ole mitään ratkaisua. Se on valtatyhjiö - päästään eroon valtiosta, toinen nousee tilalle. Minä kuolen, poikani nousee..."
David tirskahti hampaidensa välissä. "Tiedän, että se on paljon pyydetty erämaan villiltä mieheltä, mutta sinun on ajateltava kuin yrittäjä, jos haluat ratkaista nämä ongelmat."
"En ole mikään hemmetin yrittäjä!"
"Voit viedä minut metsälle."
"Mitä?"
David virnisti. "Sinä olet minun alallani - minä tulen sinun alallesi, voit viedä minut metsästämään, opettaa minulle, mitä osaat - ja katsoa, kun teen kaiken väärin!"
"Tarkoitatko - että minä teen kaiken väärin?"
David nauroi. "Ei, en tietenkään, sinä pärjäät uskomattoman hyvin. Mutta sen sijaan, että olisit skeptikko, sinun on oltava myyntimies."
"En todellakaan tarvitse."
David huokaisi. "Kyllä, nyt sinulla on kyse tarkkuudesta - on totta, et ole, mutta et ymmärrä maailmaa, joka hylkäsi sinut, jos kieltäydyt. Kokeile tätä - sen sijaan, että olisit joku, joka lobbaa ongelmia ehdotetun ratkaisun eteen, ole joku, joka yrittää myydä ratkaisusi minulle!"
"Mitä helvettiä tarkoitat?"
----- PAGE BREAK ----- 232
"No, kun ihmiset keksivät ensimmäisen kerran puolustus-DRO:t, kaikki olivat skeptisiä ja pelokkaita ja halusivat vain puolustaa itseään - joten näiden puolustus-DRO:iden johtajien - kun ne olivat vasta ehdotus - piti myydä ideansa yleiselle väestölle, joka pelkäsi juuri sitä, mistä sinä puhut, että puolustus-DRO:t ottaisivat heidän rahansa ja ostaisivat jonkin robottiarmeijan - ja ottaisivat sitten vallan.
"Mutta jonkun on katsottava ympäri maailmaa ja selvitettävä, mitä vaaroja häämöttää - ja neuvoteltava vihamielisten ulkomaisten toimijoiden kanssa tai uhkailtava niitä. Useimmat ihmiset pystyvät puolustamaan omaa kotiaan - kokonaisen alueen puolustamiseen tarvitaan todellinen asiantuntija - ennaltaehkäisevästi, jos mahdollista. Niinpä me - tämä alue, kun se oli pienempi - tarvitsimme ihmisiä, jotka tutkivat ja toimivat vihamielisiä toimijoita vastaan - mutta he pelkäsivät, että nämä ihmiset veisivät heidän rahansa ja ottaisivat sitten vallan. Joten - kuvittele, että olet esi-isäsi ja yrität myydä ihmisille ajatuksen puolustus-DRO:sta - yhdestä monien joukossa, koska pakkomonopolin perustaminen on hyökkäämättömyysperiaatteen vastaista - miten myisit sen heille? Miten käsittelisit heidän pelkonsa siitä, että otat vain heidän rahansa ja perustat uuden valtion hallitsemaan heitä?"
Roman mulkoili jälleen. "Onko tämä välttämätöntä?"
David kohautti olkapäitään. "Riippuu siitä, miten määrittelet sanan. Se on sinun historiasi, heimosi historia, esi-isiesi päätökset, jotka määrittelevät, miten elät nyt."
Romanin silmät tummuivat. "Minun siis pitäisi - myydä sinulle kykyni puolustaa sinua uhkaamatta sinua?"
David nyökkäsi.
Roman veti syvään henkeä. "No, minun täytyisi antaa teille selvitys kaikesta, mitä tein, kaikista aseistani ja - tutkimuksistani tai mistä tahansa - ja se täytyisi - varmentaa jonkun muun, jonkun riippumattoman - ehkä kilpailijan tai kaikkien kilpailijoideni - toimesta. Ja - ja minun täytyisi laittaa rahaa - paljon rahaa - jonnekin turvalliseen paikkaan, ja minun täytyisi luopua siitä, jos osoittautuisi, että olin epärehellinen aseideni suhteen tai sen suhteen, mitä olin kehittämässä...".
David nosti kätensä ylös, ikään kuin taputtaakseen niitä yhteen. "Fantastista. Fantastista! Ei yrittäjä..." Niin - kaikki tuo tapahtui. Ja jokainen puolustusministeriö kilpaili hinnalla - alueen puolustamisen hinnalla. Niinpä jokaisen DRO:n, joka ostaisi lisää aseita - ja tarvittaisiin paljon valloittaakseen vapaasti aseistetun alueen - täytyisi löytää jokin tapa rahoittaa - maksaa tuo lisäaseistus. Niiden olisi joko otettava lainaa tai korotettava hintojaan - mikä tarkoittaa, että niiden asiakkaiden olisi maksettava enemmän, niin tai näin. Pankin olisi myös suostuttava lainaamaan salaa rahaa puolustusministeriölle - tietäen, että tämä puolustusministeriö yrittäisi todennäköisesti perustaa uuden valtion, jolla olisi sitten pakkovaltaa pankkiin nähden! Ei ole koskaan tapahtunut!"
David niputti sormensa yhteen.
"Kaikki vapailla markkinoilla kietoutuu toisiinsa. Jokainen laina Defense DRO:lle olisi tutkittava - ja me käytämme tietysti Bitcoinia, joten pääkirja on julkinen, eikä lainaa voi piilottaa. Ja jokainen Defense DRO tarkkailee muita kuin haukka - tutkii, onko kätkettyjä aseita kertynyt - ja jos he löytävät niitä, he mainostavat niitä laajasti, mikä pelottaisi tuon roistomaisen DRO:n asiakkaat helvetisti - jotka
----- PAGE BREAK ----- 233
lopettaisivat välittömästi maksunsa, jolloin vaarallinen DRO romahtaisi. Myös kaikki laitokset, jotka tukivat roistomaisia riskinhallintaviranomaisia, menettäisivät asiakkaita, ja muut riskinhallintaviranomaiset, jotka käsittelevät siviilioikeudellisia riita-asioita, kuten sopimuksia, lopettaisivat kaikkien roistomaisia laitoksia koskevien sopimusten täytäntöönpanon. Myös roistomaisen DRO:n johtajat haastettaisiin oikeuteen unohduksiin niin sanotusta luottamusvelvollisuuden laiminlyönnistä - eli yhteisön arvon uhkaamisesta moraalittomilla toimilla - ja nämä johtajat menettäisivät kaiken, talonsa, säästönsä, mitä tahansa! Muistakaa: institutionaalisille johtajille ei ole mitään yrityssuojaa. Vanha kysymys - kuka valvoo valvojia? - ainoa todellinen vastaus: kaikki, markkinoiden valinnan kautta!"
David pudisti päätään.
"Ei, ei ole mitään kannustinta yrittää luoda valtiota uudelleen - ja kaikki kannustimet tarjota alueellista puolustusta niin halvalla ja tehokkaasti kuin inhimillisesti on mahdollista."
Roman nousi ylös. Jokin abstraktissa keskustelussa uuvutti häntä. "Mutta - näin tapahtui. Sinä sanot."
David nyökkäsi. "Näin tapahtui. Esi-isäsi loivat puolustus-DRO:n ja päätyivät liialliseen aseistukseen - niitä rahoittivat vieraat hallitukset, jotta ne voisivat perustaa valtion vapaalle alueelle ja murskata vapautemme."
Tuli tauko.
Roman kysyi: "Miten he jäivät kiinni?"
"Heidän sopimuksensa asiakkaidensa kanssa pakotti kuukausittaiseen tilintarkastukseen. Kaikesta pidettiin kirjaa, kaikista aseista ja tutkimuksesta - mutta energiankulutuksen ja tuotettujen resurssien välillä oli epäsuhta. Kilpaileva Defense DRO suoritti lämpöskannauksen kiertoradalta ja vertasi tuloksia edellisiin kuukausiin."
David hymyili surullisesti.
"Nuo olivat esi-isäni... He julkistivat huomattavasti kasvaneen jäähdytyselementin ja varoittivat esi-isäsi DRO:n asiakkaita vaarasta. He vaativat tarkempaa tarkastusta - joka paljasti maanalaisen bunkkerin, joka oli puoliksi täynnä robottirobotteja. Kuten voitte kuvitella, syntyi valtava kohu - kaikkien pahimmat pelot kävivät toteen - ja heidän asiakkaansa irtisanoivat sopimuksensa, ja turvapaikkaa ja rahaa tarjottiin kaikille ulkomaisille johtajille tai arvohenkilöille, jotka halusivat paljastaa salaliiton - ja muutamat ilmoittautuivat ja toivat asiakirjoja, jotka vahvistivat asian. Esivanhempianne syytettiin, mutta todisteet olivat ylivoimaisia."
Taas pidettiin pitkä tauko.
Roman sanoi lopulta: "Oliko - tarjottiinko heille lainkaan mahdollisuutta jäädä?"
"Siitä käytiin tuohon aikaan suurta keskustelua - Civillä ei ollut mekanismia, jonka avulla olisi voitu syrjäyttää tai karkottaa ilman mahdollisuutta hyvitykseen, koska näin suuria rikoksia ei ollut koskaan aiemmin tehty. On itse asiassa kiehtovaa luettavaa, kun käydään läpi historiallisia arkistoja. Yleinen konsensus oli, että
----- PAGE BREAK ----- 234
palauttaminen oli mahdotonta, kun otetaan huomioon petoksen - oikeastaan maanpetoksen - laajuus. Mutta jotkut väittivät, että oli tärkeää, että esi-isillenne annettaisiin mahdollisuus valita, jäisivätkö he vai lähtisivätkö - muuten heidän olisi helpompi leikkiä uhria. Ehdotettu korvaus oli melko merkittävä - menetetään kaikki omaisuus, kaikki sopimukset ja työskennellään käsityöläisinä kilpailijan DRO:n palveluksessa kaksikymmentä vuotta."
Roman puristi huuliaan. "Luulin, että teidän porukkanne ei tee ruumiillista työtä..."
"Niin, se on totta - he olisivat työskennelleet robottien rinnalla. Mutta he olisivat voineet jäädä, ja heidän uudet sopimuksensa olisi pantu täytäntöön - ja he olisivat osallistuneet talouteen."
Aurinko oli laskemassa verhojen ulkopuolella olevan meren ylle. Aaltoileva punainen valo tanssi Davidin kasvojen yllä.
"Mutta he valitsivat mieluummin hallita helvetissä kuin palvella taivaassa", Roman mutisi.
David nyökkäsi hitaasti. "Niin he tekivät."
Vallitsi pitkä hiljaisuus.
David sanoi: "Mutta omalla tavallaan he tekivät valtavan palveluksen Civille. Joskus parasta, mitä jotkut ihmiset voivat tehdä, on toimia varoituksena muille. Kukaan ei koskaan enää yrittänyt sitä."
"Mitä tapahtui - vieraille hallitsijoille?"
"Ai, he sairastuivat ja kuolivat", David sanoi synkkästi.
Roman nyökkäsi.
David nousi ylös ja viittasi verhoja aukeamaan.
Auringonvalo tulvi huoneeseen ja sai molemmat miehet säpsähtämään.
David hieroi silmiään ja kääntyi sitten Romanin puoleen.
"Ja sitten esi-isäsi poistuivat Civin tuntemuksesta ja lähtivät erämaahan."
"Eikö heitä - steriloitu?"
"Ei, se olisi hyökkäämättömyysperiaatteen rikkomista." "Ei, se olisi hyökkäämättömyysperiaatteen rikkomista."
"Niinpä he - lisääntyivät. Eikö sitä harkittu?"
"Kyllä harkittiin. Mutta jälleen kerran, me emme tee moraalisia päätöksiä seurausten perusteella, koska se on kuviteltua fantasiaa. He päättivät tehdä väärin, he päättivät kieltäytyä hyvityksestä, he päättivät lähteä. Mitä sen jälkeen tapahtui..."
Roman otti askeleen eteenpäin. "Mutta nyt sillä on merkitystä. Sinulle."
----- PAGE BREAK ----- 235
David huokaisi. "Se ei ole henkilökohtaista, Roman. Sillä ei ole merkitystä minulle - sillä on merkitystä moraalille, yleismaailmallisuudelle, koska se on kaiken saavuttamamme perusta, ja jos murramme sen - jos edes murramme sen - niin kaikki saattaa hajota."
Roman nyökkäsi katkerasti. "Tuo on seurauksiin vetoaminen, jos olen koskaan kuullutkaan!" "Tuo on seurauksiin vetoaminen, jos olen koskaan kuullutkaan!"
David tarkasteli tätä yllättyneenä. "Ei, olet oikeassa, olet oikeassa... Anna kun kysyn sinulta - jos näkisit miehen, joka olisi aikeissa kävellä unissakävellen jyrkänteeltä alas ja pudota kuolemaan, estäisitkö sinä häntä?"
"Kyllä - paitsi jos hän olisi vihollinen."
"Sinä et ole vihollisemme", David sanoi vakavana.
"Luuletko, että olen - unissakävelijä?"
David piti tauon. "Ei ole tärkeää, mitä ajattelen motiiveistasi tai siitä, mitä mielessäsi liikkuu, koska se ei ole objektiivista, sitä ei voi todistaa. Tiedän kyllä, että pahoinpitelet lapsiasi - tiedän, kutsut sitä 'opetukseksi' ja 'kulttuuriksi' ja 'perinteeksi', mutta millään niistä ei ole merkitystä. Te lyötte lapsianne."
"Niin teemme", Roman sanoi anteeksipyytelemättä.
"Olette sanallisesti ankaria lapsillenne. Nimittelette heitä ja rankaisette heitä."
"He rankaisevat itseään, aivan kuten sanoit."
"Mitä?"
Roman otti taas askeleen eteenpäin.
"Sanoit esi-isistäni, että he päättivät tehdä väärin ja välttää hyvitystä - ja siksi he päättivät lähteä. Sinä valvoit moraalia, etkä vain rankaissut yksilöitä, eikö niin?"
"Kyllä."
"Se on sama asia meidän kanssamme. Meillä on sääntömme lapsillemme - ja nuo säännöt eivät ole mielivaltaisia, eikä niitä panna täytäntöön vihaisesti, ja ne ovat välttämättömiä selviytymisemme kannalta - ja aivan kuten esi-isäni valitsivat lähteä, lapsemme valitsevat rangaistuksen olemalla tottelemattomia sääntöjä kohtaan."
David ajatteli hetken. "Mutta he ovat - lapsia. Esi-isäsi tekivät valintansa aikuisina."
"Mutta sinä sanot - ja olet loputtomasti toistanut - että aikuisten valintoja ehdollistavat lapsuuden kokemukset - hyväksikäyttö, kuten sinä sitä kutsut. Poika, jota pahoinpideltiin - jopa minun mittapuuni mukaan - ja josta sitten tulee rikollinen, on vähemmän - vastuussa - rikollisuudestaan, koska häntä pahoinpideltiin, eikö niin?" "Niin."
"Se on totta", David sanoi pehmeästi. "Ja siksi keskitymme niin kovasti skannauksiin ja sen selvittämiseen, keitä lapsia hyväksikäytetään - ja sen pysäyttämiseen sen alkulähteellä." "Se on totta."
----- PAGE BREAK ----- 236
"Ja - oliko Scaneja olemassa, kun esi-isäni tekivät mitä tekivät?"
"Oli, mutta ei läheskään yhtä tarkkoja..."
"Joten - jos rikollisuus aikuisena perustuu lapsena tapahtuneeseen hyväksikäyttöön - mitä esi-isilleni tapahtui, kun he olivat lapsia, että heistä tuli tällaisia rikollisia?" "Niin - jos rikollisuus aikuisena perustuu lapsena tapahtuneeseen hyväksikäyttöön - mitä esi-isilleni tapahtui, kun he olivat lapsia, että heistä tuli tällaisia rikollisia?"
David pohti tätä pitkään.
Roman jatkoi. "Näin sinun - suurella empatiakyvyllä ja - hellyydellä - puhuvan - Christinalle, noiden kahden pojan äidille, joka oli väkivaltainen, mutta jolla oli aivovaurio - kasvaimesta - johtuen - ja sinä et tuominnut häntä, et hylännyt häntä, et häätänyt häntä yhteiskunnastasi. Hän oli fyysisesti vahingoittunut, mieleltään - voitko sanoa minulle täydellä varmuudella, etteivätkö esi-isäni olleet myös fyysisesti vahingoittuneita, mieleltään?"
David kuiskasi: "En voi."
"Ja tämän vuoksi et voi pitää minua vihollisena", Roman sanoi pehmeästi astuen jälleen eteenpäin. "Koska esi-isäsi toimivat heimopelolla ja -vihalla esi-isiäni vastaan, karkottaen heidät kaiken tämän 'uuden tiedon' vastaisesti lasten hyväksikäytöstä ja rikollisuudesta. Te vain heilutitte taikasauvaanne nimeltä 'vapaa tahto' ja potkaisitte heidät ulos. Pelkäsitte, että uusi yhteiskuntanne ei ehkä toimisi - että toinen valtio voisi ottaa sen haltuunsa - joten tarvitsitte jonkun ristillä, jonkun Golgatalla, syntipukin, esimerkin pelotellaksenne kaikkia muita. Ja se toimi - kerroitte juuri minulle, kukaan ei ole enää koskaan yrittänyt sitä!"
"Heitä haastateltiin menneisyydestään!" David huusi, hänen poskensa lukivat.
"Ja minä näin sinun haastattelevan Christinaa hänen menneisyydestään. Hän ei ollut tarkka, koska hänen aivonsa olivat vaurioituneet. Muisti on fyysinen asia, eikö niin? Jos esi-isäni olisivat vaurioituneet, he eivät ehkä muistaisi, mitä tapahtui! Mitä luulet, että olen istunut tässä pirun huoneessa sen jälkeen, kun kerroit minulle?" Hän napautti omaa ruskettunutta otsaansa rajusti. "AJATTELEMASSA!"
David avasi suunsa ja sulki sen sitten taas.
Pehmeämmin Roman kysyi: "Oletko koskaan haastatellut pahaa ihmistä?"
"Määrittele."
Roman kohautti olkapäitään. "No, jonkun, jolla oli lapsena hyvät skannaukset, ei aivovaurioita, ei traumoja, ei sairauksia - joka vain teki pahaa, rikkoi hyökkäämättömyysperiaatettanne."
"Vaikea kysymys", murahti David.
"Kerro minulle", Roman sanoi hieman ivalliseen sävyyn matkien Davidia.
David otti askeleen taaksepäin. "No, jos en ole koskaan haastatellut pahaa ihmistä, niin paha on aina aivovaurio - eikä siis ole paha, vaan vain sairauden heittämä varjo... Mutta jos olen haastatellut pahaa
----- PAGE BREAK ----- 237
ihmistä, silloin sanotte, että käyttämäni 'vapaa tahto' on vain eräänlaista taikauskoa, fraasi, jonka maalaan käyttäytymiselle, jota en voi ymmärtää...".
Roman hymyili synkän tyytyväisenä. "Aivan oikein."
David katsoi edestakaisin, ikään kuin skannaisi muistiaan ulkoisesti.
"Aina oli - selitys", hän sanoi lopulta.
Roman nyökkäsi. "Ja - oliko tämä selitys aina todistettavissa, jonkinlaisen skannauksen tai toimenpiteen avulla?"
David piti pitkän tauon.
"Luulen, että tunsin - painetta - keksiä selitys. Mutta samalla kai tunsin, että jos kaikki olisi selitettävissä, jos me kaikki olisimme vain dominopaloja, jotka putoavat - laattoja - siitä, mitä olimme ennen, niin silloin ei oikeastaan olisi mitään sellaista asiaa kuin 'moraali'..."
Roman murahti ja sanoi: "Sivilisaatio on liiallista monimutkaistamista."
David vapisi. "Mitä sinä tarkoitat? Tunnen sen, mutta en - tajua sitä."
Roman kohautti taas olkapäitään. "Sanomme lapsillemme: 'Tee, mitä sanon, tai rankaisen sinua - ja rangaistukseni on paljon pienempi kuin luonnon rangaistus, joten se tulee suojelun ja rakkauden paikasta. Tarkoitus on selviytyminen, moraali on eheys tuohon selviytymiseen nähden - mutta te ihmiset olette niin kaukana selviytymiskysymyksistä, että olette juuri keksineet 'moraalin' oikeutukseksi rangaistuspäätöksillenne!"
"Ei, ei se ole ollenkaan niin - se toimii, se todella toimii, sen näkee kaikkialla ympärillään! Meillä ei ole rikollisuutta, olemme turvassa, olemme tyytyväisiä, olemme onnellisia - utopia on saavutettu - eikä se ole se tylsyyden ja levottomuuden painajainen, jota kaikki uskoivat sen olevan menneisyydessä kirjoittaessaan fantastisia tarinoita tulevaisuudesta, koska nuo kirjailijat palvelivat vain valtaa kertomalla ihmisille, että onnellisuus oli itse asiassa kurjuutta, joten heidän pitäisi pysyä orjuudessa."
"Mutta..."
"Mutta mitä?" David napsahti.
Roman pysähtyi, vilkaisi taivaalle, merelle, koralleihin ja kirkkaisiin olentoihin, jotka huojuvat virrassa, vuorovedessä.
"Mutta - kyllä, on vaikuttavaa, mitä olette saavuttaneet, en aio kiistää sitä - mutta olette vain kouluttaneet ihmiset hyviksi, kuin koirat... Tehdessänne kaikkien lapsuudesta paratiisin, olette vieneet pois biologisen, aineellisen taistelun menneisyyden ja nykyisyyden väliltä - ehkä se on parasta, mitä minä tiedän, olen vain joku vanha soturi metsästä...".
Roman oli hyvin lähellä Davidin kasvoja. Hän viittasi kohti kaikkea, mitä he olivat nähneet - kaikkia Civin ihmeitä ja häiriöitä, taivaan, maan ja meren yllä...
----- PAGE BREAK ----- 238
"Mutta voin sanoa tämän: kukaan täällä ei ole enää 'hyvä' - he saattavat olla täydellisiä, he saattavat olla onnellisia, he saattavat olla ihania, mutta he eivät ole hyviä, koska heillä ei ole kiusausta olla paha, koska heidät on kasvatettu niinoo rauhallisesti - ja ehkä se on taivas, ehkä se on paratiisi, mutta minä pidän mieluummin jännitteestä, pidän mieluummin kiusauksesta, pidän mieluummin pahan riskistä, ja jos meidän on kuritettava lapsiamme säilyttääkseen tuon olennaisen inhimillisyyden..." Hän kohautti kaunopuheisesti olkapäitään. "No..."
"Anna vastustajillesi heidän parhaat argumenttinsa..." David mutisi.
"Mitä?"
"Ei mitään, ei mitään..."
David ravisteli päätään, kuin puhdistaen vettä korvistaan. Hän veti syvään henkeä.
"Okei, mutta kerro minulle - metsästäisikö taitavampi metsästäjä käsin, ilman jousia tai keihäitä tai mitään ansoja tai aseita?" "Kyllä."
Roman räkäisi. "Olisi surkea metsästäjä..."
"Mutta vaatisi enemmän taitoa pyydystää peura paljain käsin."
"Idioottimaista taitoa."
"Pystytkö pyydystämään peuran paljain käsin?"
Roman mulkoili ja pudisti päätään. "Entä sitten?"
"Niin", David sanoi vakaasti, "olet valmis metsästämään vähemmällä taidolla, jotta voisit metsästää paremmin - tai tehokkaammin. Vaatisi enemmän taitoa saada peura kiinni paljain käsin - mutta sinulla on nälkä, joten ammut peuran nuolella!"
"Niin?" Roman vaati.
David pysähtyi keräämään ajatuksiaan. "Niinpä vähennät vapaata tahtoasi - valintojasi - ollaksesi tehokkaampi, ollaksesi parempi! Voisit yhä valita, että heität jousesi ja nuolesi syrjään ja yrität taklata peuran - mutta et koskaan tekisi sitä, koska se ei onnistuisi! Ja jos ehdottaisit sitä metsästysseurueellesi, he nauraisivat sinulle, vaikka voisit ehkä onnistua siinä, jos kaikki tekisivät yhteistyötä. Olet siis supistanut valintojasi parantaaksesi lopputulosta. Toisin sanoen "taito" ei tarkoita "maksimaalista kyvykkyyttä" vaan pikemminkin "parasta lopputulosta". Taitava metsästäjä tuo kotiin eniten lihaa - hänellä ei ole parasta mahdollista kykyä, koska kyvyllä on merkitystä vain lihan saamisessa!"
"Sinun pointtisi?"
"Niin - olemme poistaneet - tai vähentäneet - joitakin vaihtoehtoja, jotta saisimme parhaan mahdollisen lopputuloksen, aivan kuten te poistatte joitakin vaihtoehtoja - hirven taklaaminen - saadaksenne parhaan mahdollisen lopputuloksen, mikä on
----- PAGE BREAK ----- 239
saada lihaa! Yksikätinen jousimies tarvitsisi enemmän taitoa kuin kaksikätinen jousimies, mutta toista kättä ei leikata pois, koska enemmän taitoa on aina parempi taito, eikö niin?"."
Roman kieltäytyi vastaamasta. Lisää syvenevä auringonvalo täytti huoneen. Kalojen varjot uiskentelivat vasten kaukana olevaa seinää.
David jatkoi: "Joten kasvattamalla lapset rauhanomaisesti heistä tulee lopulta järkeviä, rauhanomaisia, tuottavia ja onnellisia - taito on onnellisuudessa, ei 'kiusauksen voittamisessa' - aivan kuten teillä taito on lihan saamisessa, ei keinotekoisten esteiden voittamisessa, kuten käden katkaisemisessa tai hirvenpyynnin yrittämisessä käsin. Sinä käytät teknologiaa keskittääksesi taitosi tavoitteisiin - ja niin teemme mekin! Teknologiaamme kutsutaan 'rauhalliseksi vanhemmuudeksi', ja päämäärä on onnellisuus - menetelmä on hyve."
"Mutta se ei ole hyve, jos ette valitse sitä!" Roman huusi.
"Hyve ei ole valinta, vaan menetelmä - aivan kuten metsästäjän 'taito' ei ole hänen päämääränsä, vaan se, että hän todella saa lihaa! Kyky palvelee tarkoitusta, tarkoitus on pääasia! Me vain poistamme johdonmukaisen hyveellisyyden esteet - järki johtaa hyveellisyyteen johtaa onnellisuuteen, ja lasten hyväksikäyttö heikentää kykyämme järkeen, mikä tekee hyveellisyydestä uskomattoman haastavaa ja onnellisuudesta loputtoman vaikeasti saavutettavaa. Emme rampauta lapsiamme onnellisuuden tavoittelussa, aivan kuten te ette rampauta metsästäjiänne lihan tavoittelussa. Kukaan ei herää ja todella halua olla 'hyveellinen' - hyve on keino päästä päämäärään, joka on onnellisuus!"
Roman nojautui eteenpäin ja räksytti: "Tuo on vain säälittävää nautintorakkautta, kun haluaa olla koko ajan 'onnellinen' - laiskaa huumeriippuvaista paskanjauhantaa! Me olemme miehiä, jumalauta! Olemme syntyneet ponnistelemaan, kamppailemaan, voittamaan esteitä..." Hän nosti kätensä ylös ja taivutti hauislihakseen. "Sielumme - me itse - olemme kuin lihaksia, ne vahvistuvat vain vastuksen avulla - ja te olette vieneet kaiken vastuksen pois, ja teistä on tullut velttoja, löysiä ja laiskoja!"
David hengitti ulos. "Sinä suutut, kun isken hermoon."
Roman käveli edestakaisin. "Älä yritä hallita vihaani luokittelemalla sitä, se on - tyttömäistä..."
David sanoi: "Mene huomenna takaisin."
Roman tuijotti Davidia. "Entä jos minä haluan jäädä?"
David pudisti päätään. "Et voi."
"Kuten esi-isäni. Silti en ole tehnyt mitään rikosta."
"Olet tehnyt", David sanoi jyrkästi. "Olet pahoinpidellyt lapsiasi."
"He ovat minun lapsiani!" Roman räksytti.
"Eivät ole. He kuuluvat maailmaan, moraaliin - ja itseensä, jota sinä et voi rikkoa."
Roman melkein virnisti. "Silti sinä lähetät minut maanpakoon. Ette kerää klaaniani verkkoihin ja laita meitä eläintarhaan tänne - lapsemme pysyvät meidän omina!"
----- PAGE BREAK ----- 240
Daavid asetti kätensä tiukasti lanteilleen.
"Ei - sanomalla, että lapsesi on vapautettu moraalista, on kuin sanoisi, että lapsesi on vapautettu painovoimasta. Moraali on objektiivista, universaalia - se on esineiden välisen vuorovaikutuksen lakeja - kuten fysiikan lait, mutta ihmisten kanssa."
"Ja miten aiotte valvoa näiden lakien noudattamista, jos käännytätte minut ulos? Fysiikan lait eivät vaadi sinun väliintuloasi."
David tuijotti Romaniin ja mutisi sitten: "Lyö minua."
Roman piti tauon. "Se ei ole - se ei ole hyökkäyskieltoperiaatteenne rikkomista, jos minulta kysytään, eikö niin?"
David pudisti päätään.
Roman käpertyi nyrkkiinsä, nosti sen - ja sitten leijuva vaaleanpunainen vaalea vauva kaiversi savuavan reiän valkoisen seinän läpi ja ampui kirkkaan sinisen nuolen Davidin selkärankaan.
Luku 29
Roman kieltäytyi siitä, että hänet toimitettaisiin takaisin heimoonsa taivasbussilla - "Kuin paketti!" - joten hän ja David nousivat maihin lyhyen matkan päässä ja kulkivat jäljellä olevan matkan jalan. Footlesser - jättimäinen laatikko, joka kuljetti itseään, vaikkei jaloillaan - seurasi heitä keskipitkällä matkalla.
Kun he kävelivät puiden liukuvien varjo-oksain alla, David vilkaisi silloin tällöin Romanin jähmettyneitä kasvoja. Vanhempi soturi oli kiireinen keksimään jonkinlaista tarinaa selittääkseen uudet tapahtumat - David ymmärsi sen, näki sen selvästi, mutta hän antoi Romanille tilaa, eikä halunnut puuttua siihen, mitä tahansa kasvoja pelastavaa kertomusta vanhempi mies olikaan luomassa.
"Et antanut minun skannata niitä", David sanoi lopulta. "Mistä tiedät, missä heimo on?"
Roman murahti. "Liikkeemme eivät ole sattumanvaraisia."
Hän ei ollut halukas sanomaan enempää, joten kaksikko käveli hiljaisuudessa - David Romanin takana, joka tunsi varmemmin, missä lujat askeleet olivat.
"Olen pahoillani, ettet ottanut ketään meidän - kasvatusneuvojiamme", David sanoi.
"Me keksimme kyllä jotain."
Hetken kuluttua he kiipesivät pienelle sammaloituneelle kukkulalle ja tuijottivat alas leveään matalaan notkelmaan, joka oli täynnä kirsikkapuita, sekalaista aluskasvillisuutta ja lenteleviä lintuja.
Roman sanoi: "Se on vanha kraatteri."
"Kataklysmeista", murahti David.
----- PAGE BREAK ----- 241
"Meillä on - tarina, meidän klaanissamme, että meidät potkittiin ensin helvetistä ja sitten taivaasta..."
Jälleen hän kieltäytyi tarkentamasta. Minuutin tai kahden kuluttua Roman liikahti äkkiä ja astui sammaloituneita kiviä alas alla olevaan syvennykseen.
Klaanin jäsenet makasivat kirsikkapuiden varjossa paeten keskipäivän helteen vaivihkaa nousevaa nousua. Lapset leikkivät leikkiä keräämällä terälehtiä, kun ne putosivat. Davidille muistui mieleen, miten vähän työtä ihmiset tekivät kaukaisessa menneisyydessä - ja nykyisessäkin. Suurimmassa osassa muinaista Eurooppaa maaorjat työskentelivät vain parikymmentä tuntia viikossa, ja talvikuukausina perheet useimmiten piileskelivät peittojen alla, kertoivat tarinoita ja säästivät lämpöä. Muinaisessa Espanjassa oli viisi kuukautta lomaa vuodessa. Todella maaninen - ja rehellisesti sanottuna kestämätön - työnarkomania juurtui kunnolla 1800- ja 2000-luvuilla. Alussa se johtui siitä, että teollinen vallankumous rakensi pääomaa tyhjästä - myöhemmin se johtui siitä, että verot olivat niin korkeat, että kaikkien oli tehtävä järjettömiä työpäiviä pysyäkseen mukana.
Muutamat nuoret miehet hyppäsivät jaloilleen lyhyen välimatkan päässä toisistaan, kun Roman lähestyi, ja löivät oikeat kätensä rintaansa vasten.
He tervehtivät Romania sanalla, jota David ei ymmärtänyt - hän vastasi tervehdykseen ja löi itse rintaansa.
Sana levisi nopeasti, ja Romanin kaksi poikaa tulivat ja polvistuivat hänen eteensä. Hän kosketti heidän otsaansa oudon hellästi; he nousivat seisomaan ja halasivat häntä, ja hetken kuluttua hänen vaimonsa liittyi heihin.
Daavid seisoi kömpelösti, kun heimo halasi ja jutteli. Ilmeisesti oli paljon kerrottavaa - syntymiä, suuria metsästyksiä, kaksi kuolemaa - toinen luonnollinen - ja kolme "uutta partaa".
Sen perusteella, mitä David sai kuulla, Roman vältteli yksityiskohtaista tarkastelua ajastaan Civissä. Epämääräiset vastaukset leijuivat kasvojen ohi, jotka olivat innokkaita kertomaan omia tarinoitaan.
Johtaja on poissa, ajatteli David, ja ihmiset vain järjestäytyvät...
Lopulta Roman irrottautui väkijoukosta ja hyppäsi ketterästi puun kannon päälle - hän oli aina ylpeä fyysisestä voimastaan ja näppäryydestään.
Hänen kasvoiltaan paistoi jotain, mikä näytti aidolta innostukselta, ja Daavid huomasi, kuinka suuri osa heimojohtajuudesta on teatteria.
"Toverit!" Roman huusi. "Tuon meille tietoa ja uusia sääntöjä! Tämä mies täällä - Daavid - on oman heimonsa hallitsija - vaikkei hän itseään sellaiseksi kutsuisikaan - ja me olemme palanneet - uusien ideoiden kanssa. Ajattelen aina sitä, mikä on parasta meille kaikille, parasta heimolle, ja - David ja minä olemme päässeet sopimukseen, yhteisymmärrykseen. Kuten tiedätte, kaikissa neuvotteluissa kukaan ei saa juuri sitä, mitä haluaa, mutta löydetään jokin keino, jolla päästään keskelle. Tämä on se keskitie - olen samaa mieltä osasta, en kaikesta, mutta... Näin olemme päättäneet."
Hän veti syvään henkeä ja viittoi eleellä putoaviin terälehteen ja lentäviin mustarastasiin.
----- PAGE BREAK ----- 242
"Tiedämme, että luonto on - ankara, anteeksiantamaton. Virheistä - hän rankaisee niitä silpomalla tai kuolemalla. Olemme aina kunnioittaneet sitä ja kasvattaneet lapsemme kunnioittamaan luontoa, olemaan kurinalaisia, menettämään kivun pelkonsa, hyväksymään vastoinkäymiset - ja selviytymään!".
"Se, mitä he kutsuvat 'sivilisaatioksi' - lyhenne sanoista 'sivilisaatio', ylpeä sana, ikään kuin olisi vain yksi - on omaksunut erilaisen - lähestymistavan. He pitävät luontoa etäällä, he pitävät jalkansa luonnon niskassa, he näyttävät - hallitsevan sitä täysin - ja he pärjäävät hyvin, omalla tavallaan - jälleen kerran, en ole samaa mieltä kaikesta, mitä he tekevät, ja jokaisesta lopputuloksesta, jonka he ovat omaksuneet, mutta vierailuni heidän maailmassaan on antanut minulle sen käsityksen, että..."
David näki, että Roman kamppaili voimakkaasti puheensa kanssa, ja melkein odotti, että vanhempi mies kutsuisi hänet mukaansa lopettamaan ajatukset, mutta hän raivasi kurkkunsa ja jatkoi.
"Kuten tiedätte, tämä koko juttu alkoi poikani ja Davidin tyttären takia. Hänet on kasvatettu..." Romanin ääni särähti hieman. "He kutsuvat sitä rauhalliseksi vanhemmuudeksi - minä olen kutsunut sitä heikkoudeksi ja hemmotteluksi ja hemmotteluksi, mutta - ja tämän ymmärtäminen vei minulta hetken, joten minun on spurtattava sen läpi, mitä sinä opit - toivon, että luotat minuun edelleen, kuten olet aina luottanut..." Hän raotti kurkkuaan jälleen. "Ajattelin ensin, kun katselin heidän rakennuksiaan ja koneitaan ja helppoutta, että heidän ei tarvinnut - kurittaa - lapsiaan, koska he olivat hallinneet Luonnon niin täydellisesti... En tiedä, liittyykö Luonnon hallitsemiseen niin suuressa määrin riskejä, mutta he ovat tehneet sitä pitkään, eikä mitään - todella pahaa näytä tapahtuvan tai tulevan, joten luulen, että jossain vaiheessa katastrofin kuvittelemisesta tulee vain eräänlainen kirous, jonka me asetamme Civin päälle syistä..."
David skannasi miehet, naiset ja lapset puoliympyrässä Romanin ympärillä. Vaikka kiihkoton tarkkailija saattaisi syyttää Romania höpöttelystä, johtajan reaaliaikaisen ajattelun seuraaminen oli kiehtovaa heille - kuten se olisi kiehtovaa kenelle tahansa.
"Niin - luulin, että he olivat - pehmeitä lapsilleen - koska he olivat valloittaneet Luonnon ja tehneet koneistaan - orjia, tai eivät orjia vaan - työläisiä, luulisin. Mutta David kertoi minulle, että asia ei ole niin. He eivät ole saavuttaneet sellaista hallintaa ja helppoutta..." Hän pudisti päätään nopeasti. "He eivät ole pehmeitä lapsilleen, koska he ovat valloittaneet luonnon - he ovat valloittaneet luonnon, koska he olivat pehmeitä lapsilleen, tai - eivät pehmeitä, mutta..." Hän irvisteli. "Inhoan sanoa 'järkevä', koska meidänkin tekemisissämme on järkeä - vahvaa järkeä - mutta he eivät rankaise lapsiaan, ja siksi Luonto - tai historian kiertokulku - ei rankaise heitä!"
Neljä viimeistä sanaa upposivat syvälle kuuntelevaan heimoon. Ilmassa oli hiljaisuutta ja keskittymistä - kuten aina, kun olennaista totuutta kierretään ja lähestytään.
David halusi sanoa: kyse ei ole luonnon hallitsemisesta, mutta pidätteli kieltään. Romanin oli oltava tässä johdossa.
"No, heillä on tämä sääntö, hyökkäämättömyysperiaate, jonka mukaan et voi aloittaa voimankäyttöä toisia vastaan - vaikka luulet sen - auttavan lapsiasi, tulevaisuudessa, kuten me teemme. Lasten lyöminen, lasten rankaiseminen, huutaminen, jopa kovat sanat - nämä ovat kiellettyjä, siviilissä..."
----- PAGE BREAK ----- 243
Davidin silmät kaventuivat virheestä - ne ovat kiellettyjä universaalisti, moraalin, Universaalisti Suositeltavan Käyttäytymisen mukaan - ei vain Civissä, eräänlaisena kulttuurisena tai paikallisena preferenssinä. Hän olisi halunnut hypätä ylös ja julistaa totuuden, mutta puri jälleen kerran kieltään - ja hänen mielessään kulki hassu ajatus, että hän aloitti voimankäytön itseään vastaan...
Roman jatkoi: "Nyt Civin ihmiset pitävät tätä - universaalina arvona, niin sanoakseni globaalina totuutena, vaikka kuvittelen sen olevan totta myös muissa maailmoissa..." Roman hymyili tuskallisesti. "Ja he pitävät tätä totena täällä, tässä heimossa, meidän maailmassamme."
Romanin vaimo mulkoili. "Miksi - sanoja?"
Mies katsoi häntä odottavasti.
Nainen jatkoi: "Vaikka me - hyväksyisimme säännöt, joita heillä on, heidän omille lapsilleen, en ymmärrä, miksi kovat sanat ovat sama asia kuin piiskaaminen. Luulin, että heillä on kyse 'sananvapaudesta'."
Roman kohautti olkapäitään ja kääntyi Davidin puoleen.
David nousi ylös ja sanoi: "Hei, hei, hyvää huomenta. Hyvä kysymys. Meillä on koneita, joilla mitataan, miten lapsen aivot - kehittyvät. Kovilla sanoilla on mitattavissa oleva kielteinen vaikutus kehittyviin aivoihin. Vanhempia ja lapsia ohjaavat moraalisäännöt ovat erilaisia kuin aikuisia ohjaavat säännöt. Kuten - minulla ei ole velvollisuutta ruokkia kaikkia maailman lapsia, mutta jos kasvatan lastani, olen velvollinen ruokkimaan tämän lapsen, koska pitämällä hänet kotona estän muita ihmisiä ruokkimasta häntä."
"Mitä helvettiä sillä on tekemistä sananvapauden kanssa?" Romanin vaimo vaati, huulet jännittyneinä.
"Voit vapaasti kiroilla minulle", vastasi David, "koska minun ei ole pakko kuunnella - voin lähteä milloin tahansa - ja koska aivoni ovat jo täysin kehittyneet. Sinulla on myös vapaus olla syöttämättä minua, koska olen aikuinen, joten voin saada ruokaa mistä tahansa, ja kehoni on jo täysin kehittynyt. Jos olisin lapsesi, et olisi vapaa näännyttämään minua nälkään, koska kehoni on kehittymässä, ja sinä olet ainoa ruokalähteeni. Samalla tavalla sinulla ei ole vapautta pahoinpidellä sanallisesti lastasi, joka on valitsemattomassa suhteessa kanssasi. Sinä valitsit lapsen hankkimisen; lapsesi ei valinnut sinua vanhemmaksi - eikä hän ole vapaa lähtemään. Lapset ovat ikään kuin luonnon vankeja, mikä tarkoittaa, että vanhempiin sovelletaan kaikkein korkeimpia moraalinormeja. Meillä on myös erittäin tiukat säännöt sitä vastaan, mitä kutsutaan kunnianloukkaukseksi - ihmisten maineen tuhoaminen valehtelemalla heistä - ja vanhempi, joka pahoinpitelee lasta sanallisesti, mustamaalaa tätä lasta kutsumalla häntä "tyhmäksi" tai "laiskaksi" tai "kömpelöksi" - tai pahempaa. Se vahingoittaa lapsen käsitystä itsestään, ja se on valheellista."
Romanin vaimo suoristi lanteitaan sotaisasti. "Väitätkö, ettei tyhmiä tai laiskoja lapsia ole olemassa?"
Romanin pojat ottivat askeleen taaksepäin, poispäin äidistään.
David puristi huuliaan. "Kun metsästät ja ammut nuolen, ja nuoli menee ohi, onko se nuolen vika?"
Hän ei vastannut.
----- PAGE BREAK ----- 244
"Onko se ehkä jousen vika? Vai hirven, jota ammut?"
Hiljaisuus.
"Entä sormesi? Ovatko ne syyllisiä, pitäisikö niitä rangaista?"
Vihainen hiljaisuus.
David ei voinut vastustaa - hän kääntyi Romanin puoleen. "Ymmärrätkö, mitä tarkoitan, kun sanon, että lasten kasvattaminen ankarasti ei tee heistä vahvempia - näetkö, ettei hän edes vastaa kysymyksiini?"
Roman mulkoili. "Ne ovat typeriä kysymyksiä - ja voin sanoa sen, koska sinä et ole minun lapseni!"
Puoliympyrän ympäriltä kuului kireää naurua.
David sanoi: "Jos lapsesi on tyhmä, joko olet opettanut hänet huonosti tai hänellä on fyysinen ongelma aivoissaan. Jos olet opettanut hänet huonosti, olet kuin typerä metsästäjä, joka syyttää nuolta siitä, että se meni ohi. Jos hänen aivonsa ovat fyysisesti vahingoittuneet, loukkaat häntä jostain, johon hän ei voi vaikuttaa. Sana "tyhmä" viittaa aivojen väärinkäyttöön - emme kutsu koiria "tyhmiksi", koska ne eivät osaa lukea tai kirjoittaa. Jos aivot ovat fyysisesti vaurioituneet, sinua ei voi loukata niiden puutteiden vuoksi - se olisi sama kuin kutsuisi miestä, jolla ei ole jalkoja, 'laiskaksi', koska hän ei kävele, tai hyvin vanhaa miestä 'laiskaksi', koska hän ei juokse."
Roman hymyili niukasti. "He ovat ovelia, nämä Civin sanaseppeleet."
David huomasi, että kaikki heimon lapset nojasivat eteenpäin.
Roman sanoi: "Minulla oli näitä väittelyjä - ja lisää, lisää, lisää, lisää, lisää - kun olin Civissä. Ja - palataksemme - ja - jotta voimme elää parhaaksi katsomallamme tavalla täällä erämaassa, olemme sopineet - että..."
"Mihin?" vaimo kysyi halveksuen. "Mihin te olette suostuneet - meidän puolestamme?"
"Se on hyvin outo tarina, joten on varmaan parempi näyttää kuin sanoa", Roman vastasi hitaasti.
Hän kääntyi Davidin puoleen, joka heilutti kättään ilmassa.
Jättimäinen punainen astia leijaili ketterästi muinaisen kraatterin reunalla olevien puiden sekamelskan yllä.
Heimo huusi, syöksyi taisteluasentoon ja otti aseensa valmiiksi.
Roman huusi: "Olkaa rauhassa, se ei ole vaarallista!"
Silti, sanoi Daavid hiljaa.
Roman lisäsi: "Tämä saattaa olla hieman yllättävää! Olkaa rauhassa!"
Kontti laskeutui maahan - murskaten muutamia marjapensaita ja hajottaen harmaan jäniksen - ja avasi kannen.
----- PAGE BREAK ----- 245
Kaksi tusinaa vaaleanpunaista vauvaa leijaili hiljaiseen ilmaan ja hymyili säteilevästi.
Kokoontuneet heimolaiset huusivat ja kiljuivat - vaikka muutamat tytöt katselivat kelluvia vauvoja ihastuneina.
"Älkää ampuko!" Roman huusi, mutta oli liian myöhäistä.
Kaksi nuolta lensi kohti kelluvia vauvoja - ja sitten ne jähmettyivät ilmassa ja katkesivat kahtia. Yhtenä kokonaisuutena kelluvat vauvat vetivät omat jousensa ja valmistivat omat särisevät nuolensa.
David sanoi: "He ovat täällä suojelemassa lapsianne. Ne eivät vielä vahingoita teitä vastavuoroisesti, mutta ette voi hyökätä niiden kimppuun!"
Yksi äiti tarttui kahteen pieneen lapseen ja alkoi raahata heitä pois aukiolta. He huusivat pelosta ja yllätyksestä.
Välittömästi enkeli lensi suoraan hänen yläpuolellaan.
"Vapauta otteesi lapsista!" se neuvoi oudolla syvällä äänellään.
David tajusi yhtäkkiä, että tämä kaikki tapahtui liian nopeasti - mutta samalla hän myös ajatteli: Meh, voisihan se hoitaa asian mahdollisimman nopeasti...
Äiti kääntyi ja sylkäisi Enkeliä kohti. Se leijui hänen yläpuolellaan ja toisti käskynsä. Lapset - varsin nuoret - purskahtivat itkuun.
Äiti kääntyi Romanin puoleen, silmät suurina, vihaisena ja avuttomana.
Hän sanoi: "Päästä heidät menemään."
Selvästi vastoin tahtoaan hän päästi hitaasti irti lapsistaan.
"Kiitos", enkeli sanoi kohteliaasti.
Hänen lapsensa kaivautuivat hänen karheaan hameeseensa ja tarrautuivat hänen lanteisiinsa.
Enkeli roikkui heidän yläpuolellaan hiljaa.
Muualla kuului huutoja ja kiljuntaa, ihmisiä juoksi edestakaisin. Eräs isä veti lapsensa karkeaan, tahriintuneeseen tiipiiin.
Välittömästi enkeli lensi aukkoon.
Huutaen mies yritti työntää leijuvaa vauvaa pois, mutta se väisti hänen käsiään.
Mies yritti nauhojen avulla sulkea tiipin aukon.
"En näe lapsia", enkeli sanoi tunteeton. "Älkää piilottako lapsia minulta."
----- PAGE BREAK ----- 246
Kun vastakkainasettelu materialisoitui, ihmiset pysäyttivät kiihkeät liikkeensä ja kääntyivät katsomaan tiipiä.
Mies huusi ilkeitä epiteettejä Enkelille ja jatkoi aukon pitsittämistä tärisevillä käsillään.
"En näe lapsia", toisti Enkeli. "Sallikaa minun nähdä lapset. Älkääkä kiroilko lasten nähden."
Mies kirosi jälleen ja sai lopulta aukon kiinni.
Kaikki katselivat ihmeissään, kun lapsen siniset silmät hehkuivat hetken, ja - lyhyen pyöreän punaisen valon välähdyksen myötä - eläinnahassa näkyi yhtäkkiä kirkas reikä, joka oli juuri ja juuri enkelin leveämpi. Enkeli siirtyi reiän läpi tiipiiin.
Mies huusi jälleen, ja hänen sormensa ilmestyivät tiipin alle. Nykäisemällä ylöspäin hän repäisi tiipin kyljen irti maasta, ja se alkoi romahtaa hänen takanaan.
Kului outo ja koominen hetki, kun enkeli - joka oli piilossa eläimen nahan peittämänä - piti telttaa ylhäällä - sitten näkyi taas uusi valonvälähdys, uusi reikä, ja enkeli roikkui jälleen miehen yllä, joka kyyristeli lastensa kanssa kasvot valkoisina.
"Kiitos, että annoit minun nähdä lapset jälleen", enkeli sanoi.
Mies tuijotti ylös, viha tummissa silmissään. Hänen kätensä puristuivat - kaikki näkivät, että hän valmistautui hyppäämään.
"ÄLÄ TEE TÄTÄ!" Roman huusi. "Rauhoittukaa kaikki! Olkaa rauhassa!"
Romanin vaimo asteli hänen luokseen ja ravisteli hänen olkapäitään. "Senkin uskomaton idiootti, miksi tuot näitä - näitä demonivauvoja tänne? Hienoa, sieltä se tulee!"
Enkelivauva syöksyi hänen ylitseen, läpi kukkivan kirsikkapuun, repien vaaleanpunaisia terälehtiä perässään. Sen hymy oli kadonnut.
"Älkää hyökätkö miehen kimppuun. Tämä on viimeinen varoitus."
Hän veti päänsä halveksivasti taaksepäin. Hän hymyili ja kurottautui sitten eteenpäin halatakseen Romania, pitäen silmänsä leijuvassa pikkulapsessa.
Mies säpsähti - mutta halasi häntä takaisin.
Hänen tuuheiden hameidensa alta kuului hienovarainen liike, äkillinen siirtymä.
Roman tukahdutti huokauksen.
Nostettu kumarrus, äkillinen välähdys - ja Romanin vaimo horjahti taaksepäin, hänen hiuksensa savusivat hieman.
----- PAGE BREAK ----- 247
"Älkää lyökö miestä hänen sukupuolielimiinsä", enkeli sanoi ja laski kumarruksensa.
Vaistonvaraisesti Roman kääntyi enkeliä kohti ja veti nyrkkinsä takaisin.
Enkeli nosti jälleen jousensa. "Älä lyö minua."
Kaikki pysähtyivät liikkumaan tässä vaiheessa ja alkoivat katsella kohtausta: enkeli, jonka jousi oli koholla ja sininen, särisevä nuoli - ja primitiivinen metsästäjä, jonka nyrkki oli koholla enkeliä, avuttomien suojelijaa, vastaan - moraalia itseään vastaan, väkivaltavaistonsa kaikkia rajoja vastaan...
Vauva puhkesi aseistariisuvaan hymyyn. Sen pienestä vaaleanpunaisesta suusta kuului naisen ääni: "Laske nyrkki alas, ystävä!"
Romanin vaimo kääntyi Davidin puoleen ja huusi: "SAMMUTA NE HELVETTI SOIKOON!"
David pudisti päätään. "En voi sammuttaa niitä - enkä sammuttaisi, vaikka voisin. Minulle - meille - se olisi sama kuin sammuttaisi painovoiman."
Synkkä avuttomuuden ja kauhun tunne pyyhkäisi läpi heimon, joka oli hajallaan muinaisen sodan kraatterissa. Kaikki raakuudet ja pahoinpitelyt ja sarkasmi ja loukkaukset, jotka olivat keränneet heihin vihaa ja vahinkoa - kaikki ne pienet rikkomukset, jotka olivat johtaneet maailmanlaajuisiin kataklysmeihin - kaikki tuntuivat pysähtyneen kauan sitten kadonneen pommin jättämään sotkuiseen painanteeseen.
Ja - ja hopeinen viiva lapsia vastaan nostettujen käsien ja aikuisten päälle pudotettujen pommien välillä näytti yhtäkkiä venyvän tiukaksi ja kireäksi kaikkien - Romanin, hänen vaimonsa, miehen ja hänen lastensa, Davidin, heimon - mielissä, ja niiden enkelien tulo, jotka todella suojelivat ihmisiä - lapsia - tässä ja nyt - näytti kutsuvan koolle kaikki ne paholaiset, jotka eniten tarvitsivat karkotusta...
Luku 30
Daavidin oli pakko paeta turvaan - ei omaansa, koska enkelit olisivat suojelleet häntä, vaan koska heimoon kuuluvien aikuisten raivokkuus oli niin voimakasta, että hän pelkäsi, että he olisivat järkyttyneet partaansa myöten, jos hän jäisi.
Hän istui taivas-taksissa, yksin valkoisissa penkissä, matkalla takaisin Civiin, ja hänen sydämensä hakkasi niin kovaa rinnassaan, että se tuntui kuin nyrkkeilijältä, joka yritti lyödä tiensä ulos kaarevasta valkoisesta häkistä.
Se oli sivallus muinaiseen maailmaan, maailmaan ennen Civiä, ja - vaikka hän oli lukenut ja opiskellut historiaa vuosikymmeniä, pudotus primitiivisen väkivallan kuplivaan kattilaan järkytti hänen elimistöään syvästi.
Hän ei osannut kehystää sitä omassa mielessään - hänen suhteensa tyttäreensä oli niin rauhallinen ja nautinnollinen, että hänestä tuntui - se oli - käsittämätöntä, että vanhemmat vapaaehtoisesti päättäisivät pahoinpidellä omia lapsiaan "tottelemattomuuden" voodoo-rikoksen vuoksi.
----- PAGE BREAK ----- 248
Daavid rakasti vaimoaan - hänestä oli samalla tavalla käsittämätöntä, että aviomiehet päättäisivät pahoinpidellä vaimojaan - heidän elämänsä oletettuja rakkauksia - mistä tahansa syystä.
Eivätkö he tiedä, että välittömän voiton synkkä ilo tulee kaiken tulevan rakkauden kustannuksella? Eivätkö he tiedä, että he silpovat oman sydämensä turhamaisuuden ja voiton alttarilla?
Näin on aina, kun katsoo menneisyyteen - myös silloin, kun menneisyys purkautuu nykyhetkeen ja yrittää kynsiä takaisin. Itsetuhoisten päätökset ovat käsittämättömiä jopa perusmoraalille. Tulevaisuuden mukavuuden, turvallisuuden, tuen ja rakkauden vaihtaminen tässä ja nyt tapahtuvaan apinamaiseen dominointiin on niin pohjimmiltaan järjenvastaista, että on vaikea olla pitämättä tällaisia impulsseja perustavanlaatuisen aivovaurion tuloksena - eräänlaisena itsensä silpomisena, jonka tarkoituksena on lepyttää henkilökohtaisen esihistorian synkkiä jumalia.
David oli kerran lukenut vuosisatoja sitten erään naisen päiväkirjan, joka ei tehnyt muuta kuin loukkasi miestä, jota väitti rakastavansa - ja hyväksyi "neuvottelut" vain nöyristelevien ja nöyristelevien anteeksipyyntöjen ja alistumisen muodossa. Nainen voitti tässä, uskoen aidosti olevansa kaikkitietävä ja kaikkitietävä ja että hänen poikaystävänsä - ja myöhemmin, ainakin muutaman lyhyen kuukauden ajan, sulhanen - oli eräänlainen idiootti pentu, jota piti kouluttaa seksuaalisuuden ja halveksunnan ankarilla piiskoilla.
Hän oli niin epätoivoisen epävarma, että hän piilotti postissa tulleet mainokset, joissa kuvattiin viehättäviä naisia. Hän ruokki omaa turhamaisuuttaan haaveilla taideurasta - mutta käytti näitä kuvitelmia vain paetakseen todellisten päätösten tekemistä elämässään. Hänen poikaystävästään tuli yhä menestyneempi, mikä teki hänestä yhä katkeramman ja neuroottisemman. Hän ahnehti poikaystävän tuloja mutta pelkäsi poikaystävän kasvavaa itseluottamusta ja vuoroin kehui poikaystävän saavutuksia ja vuoroin murskasi hänen ylpeytensä.
Hän pystyi tarkastelemaan ja tarkistamaan omia synkempiä impulssejaan, mutta oli voimaton muuttamaan niitä. Hänen päiväkirjansa lukeminen oli kuin katselisi jonkun olevan loukussa liukuhihnalla, jota syötetään jauhinkoneeseen, joka tarvitsi kuukausia murskatakseen hänet pelkän katumuksen litteäksi lätäköksi.
Kun mies vei hänet sosiaalisiin tilaisuuksiin, nainen pysyi pelon lamaannuttamana - ja projisoi kaikki epävarmuutensa miehen kuvitteellisiin sosiaalisiin kömmähdyksiin, jauhoi miehen turvallisuutta kotimatkalla ja keksi kaikenlaisia mielikuvituksellisia loukkauksia, joita hän kuvitteli miehen tekevän.
Hänestä tuli uuvuttava - omien sanojensa mukaan hän oli väsynyt itseensä - mutta hänellä ei tuntunut olevan kykyä vetää ohjaksia takaisin hevosille, jotka vetivät häntä kohti tuhoa. Hän piiskasi niitä, ehkä vain saadakseen asian päätökseen...
Ei kestänyt kovin kauan, ennen kuin hänen sulhasensa tajusi, ettei hän ollut ylivertainen olento, joka jakoi kovalla työllä ansaittua hyväksyntää hänen alemmalle ja kömpelölle itselleen - sen sijaan hän oli häpeänkierteinen neurootikko, joka puski itseään alalle, jota hänellä ei ollut aikomustakaan hallita, turhamaisuuteen pohjautuvan "tyttövoima"-propagandan vuoksi.
Väistämättä mies jätti hänet - ja nainen otti häneen yhteyttä vuosia myöhemmin jonkin merkityksettömän paperityön takia, kun hän oli halvaantunut, ja mies oli suuri menestyjä.
----- PAGE BREAK ----- 249
Nainen valitti tuntevansa itsensä yksinäiseksi - toivoen laukaisevansa miehen valkoisen ritarin reaktiot - ja mies vain vastasi: "Olet yksin oikeassa olemisen kanssa."
Jotkut lauseet ovat kuin kirves, joka laskeutuu elämämme kannon päälle, halkaisee sen kahtia ja lähettää hajonneet puolet kierteeseen vastakkaisiin suuntiin. Tämä lause teki sen hänelle - hän löi paniikissa luurin korvaan, eikä ollut sen jälkeen enää koskaan entisensä.
Niin suuri osa elämästä, yhteiskunnasta - kulttuurista ja taiteesta - on suunniteltu pitämään lyhyimmät, murskaavat lauseet poissa omasta korvastamme.
Hän ei ollut koskaan entisensä. Hän seurasi pakkomielteisesti miehen myöhempää menestyksekästä avioliittoa ja raivostui siitä, että miehen uusi vaimo oli perinyt parannetun miehen, jonka hän, miehen entinen tyttöystävä, oli luonut miehen rikkinäisen minän todistamattomasta savesta.
Niinpä saattoi kaivaa viikkoja - sitten pitää lyhyen tauon ja huomata jonkun kävelevän pois timantin kanssa, jonka oli melkein kaivanut esiin - hänen oli mahdotonta olla tuntematta, että häneltä oli varastettu; että toinen nainen oli perinyt kaiken hänen kovan työnsä ja uudistavan tiukkuutensa.
David luki hänen päiväkirjaansa ja - kuten kuka tahansa tekisi, kun joutuu kohtaamaan kauan sitten kuolleiden intiimejä ja sanattomia ajatuksia - ihmetteli, mitä naisesta oli tullut. Löysikö hän koskaan viisautta? Se tuntui mahdottomalta - David tiesi ihmisluonnosta sen verran, että ensimmäiset kaksikymmentäneljä tuntia merkittävän moraalisen virheen jälkeen ovat ratkaisevia. Jos nainen perusteli omia virheitään - ja hän näki sen, sivu sivulta, sana sanalta - itse asiassa koko päiväkirja näytti palvelevan tätä tarkoitusta - niin nainen ei ainoastaan oppisi, vaan ei koskaan pystyisi oppimaan. Hän kirjoitti fiktiota hyveestään ja muutti turhamaisuutensa taivaanlinnaan, pois kaikkien luota...
Mitä me perustelemme, sitä me toistamme. Oikeuttaminen ja toistaminen ovat yksi ja sama asia... Tekosyyt ovat lupauksia toistamisesta.
Daavidin oli niin vaikea ymmärtää tätä historian näkökulmaa, koska Civ perustui turhamaisuuden hylkäämiseen. Turhamaisuus vaatii, ettemme koskaan myönnä virheitä - että meistä tulee erehtymättömiä jumalia omien ammattikuntiemme fantastisessa panteonissa - mutta kaikki perustavanlaatuinen yhteiskunnallinen edistys on seurausta kaikkein alkeellisimmasta itsekritiikistä: peruskysymyksestä - Olenko väärässä?
Moraalisesti: Olenko paha?
Henkilö - kulttuuri - joka ei koskaan pysty esittämään tätä kysymystä, joutuu projisoimaan kaiken moraalittomuutensa niihin, jotka poikkeavat turhamaisuudesta. Turhamaisuus edellyttää perustavanlaatuisinta empiirisen tiedon suhteen epä-alkuperäisyyttä - voitte aina uskoa vain sen, mikä palvelee onneanne - helpotustanne - sillä hetkellä - ette saa koskaan verrata tuloksena olevia tekojanne universaaleihin standardeihin, koska itseänne ylistävä turhamaisuutenne haihtuu absoluuttisen moraalin äärettömien tähtikuvioiden alle.
Tämä kauan sitten kuollut nainen oli ilmeisesti luonut itsetuntonsa ylivertaisuuden horjuvalle alttarille - mikä tuomitsi hänet jatkuvasti väheksymään ympärillään olevia. Hänelle ei ollut korkeutta ilman syvyyttä; ei ollut minän seremoniaa ilman toisten hikisesti kaivettuja hautoja.
----- SIVUKATKO ----- 250
Hän purjehti läpi elämänsä, läpi tuhlatun kunnianhimonsa, hiipuvan hedelmällisyytensä, vanhenevat ja hapertuvat kasvonsa - täysin vakuuttuneena asemansa oikeellisuudesta ja sen maailman vääryydestä, joka ei tukenut hänen turhamaisuuttaan.
Hän tunsi olevansa oikeassa - ja päivät ja vuodet, joita hän käytti perustelujensa vahvistamiseen, olivat kuin päivät ja vuodet, jotka kuluvat ihmisen katoamisen jälkeen. Ensimmäiset tunnit - ensimmäiset päivä tai kaksi - ovat ratkaisevimmat... Todennäköisyys löytää ihminen elossa vuosikymmenen kuluttua on käytännössä nolla. Samalla tavalla myös todennäköisyys, että perustavanlaatuinen itsekritiikki syntyy vuosikymmeniä kestäneen itseoikeutuksen ja syyllistämisen jälkeen, on käytännössä nolla. Sitä tapahtuu - aivan kuten voi hypätä lentokoneesta suuresta korkeudesta ja jotenkin laskeutua ilman vammoja - mutta sen varaan ei pidä koskaan laskea...
Ja hänen vaatimuksensa kasvoivat - jokaisen miehen, jonka hän tapasi, oli vahvistettava hänen perusteluitaan, hänen oli liityttävä hänen kanssaan polttamaan loputtomasti hänen elämästään kauan sitten poistuneiden ihmisten muotokuvia. Eikö hän ollutkin niin kauhea, enkö olekin oikeassa, etkö olekin samaa mieltä, minua ei voinut syyttää, hän teki minulle väärin - nämä vaatimukset tulla vihityksi hänen turhamaisuutensa sisäiseen kulttiin olivat loputtomia, ja ne karkottivat kaikki, joilla oli mitään laatua, hänen elämästään...
Ja sitten - ja sitten kataklysmit alkoivat - nopeammin kuin kukaan filosofien ulkopuolella osasi kuvitellakaan - ja hänen kuolevaisuutensa tarjoiltiin yhtäkkiä hänelle, ja loputtoman itsensä pönkittämisen ja omien kuviteltujen hyveidensä pönkittämisen itsekeskeisyys yhtäkkiä romahti, ja hän joutui kohtaamaan todellisen ja läsnäolevan vaaran - nälän ja ruoanmetsästyksen ja vaeltavien raiskauksen - ja ahdistus nujersi hänet, ja hän juoksi miesten luokse hakemaan suojelua - miesten, jotka käyttivät häntä hyväkseen - mutta hänellä ei ollut enää varaa jättää heitä rauhaan, koska hän tarvitsi heitä - ja hänen satunnaiset kirjoituksensa muuttuivat yhä epäjohdonmukaisemmiksi ja epätoivoisemmiksi - hänen viimeisin merkintänsä oli kiihkeä suunnitelma paeta vartioidusta asumuksesta, joka oli hänen turvapaikkansa ja vankilansa, koska hänet oli nimetty "hyödyttömäksi ruokailijaksi" ikänsä ja hedelmättömyytensä vuoksi...
Hänen mieleensä - tai hänen kirjoituksiinsa - ei tullut mitään hyödyllistä, syvällistä tai arvokasta.
Se, että hän oli lypsänyt ulkonäköään, vältellyt äitiyttä, loukannut hyviä miehiä, koska he eivät tukeneet hänen fantasioitaan - että hän oli entinen feministi, joka oli rakentanut tietyn tien loppurooliinsa katkerana, halveksittuna ja hylättynä jalkavaimona - että hän ei enää pystynyt manipuloimaan resursseja epätoivoisilta ja hyväuskoisilta - että kaikki hänen valtansa oli haihtunut olemattomiin - eikä hän ollut panostanut mitään ihmissuhteisiinsa - hänellä ei ollut siskontyttöjä tai serkkuja, jotka olisivat rakastaneet häntä, ei tätejä tai setiä, jotka olisivat olleet kiitollisia siitä, että hän hoiti lempeästi heidän vanhenevia sairauksiaan - hän oli kuluttanut muita tyydyttäen vain heidän himonsa ja alistamisen janonsa - hänellä ei ollut vastavuoroisuutta ihmissuhteissaan, hän antoi pois vain sen, mitä hän ei ollut ansainnut - kauneutensa - hän ei luonut uusia arvoja - tai arvoa - ja hän kävi ahkerasti riitaa oman kohtalonsa jumalille siitä, että hän ei voinut enää äänestää tiensä ulos vaarallisesta ja rappeutuvasta alistamisestaan...
"Ihmisten todellinen luonne on paljastunut..." hän raapusti viimeiseen merkintäänsä - ja suuntasi kuolemaan yhtä varmasti kuin oli elänytkin, ilman häivähdystäkään oivalluksesta omasta roolistaan sen maailman luomisessa, jota hän nyt pakeni.
Todellakin, ajatteli David lukiessaan hänen viimeisiä sanojaan sydäntä särkevästi - mitä hän olisi voinut sanoa tässä vaiheessa?
----- PAGE BREAK ----- 251
'Loin raa'an maailman aiheuttamalla ahnaasti valheita turvattomille? Käytin muita - nyt olen surkea, että minua käytetään?
Kun ihmisten elämän keskeinen periaate ilmenee heidän ympärillään - kun heidän elämisensä tuosta periaatteesta luo hirviöitä, jotka orjuuttavat heitä - heidän turhamaisuutensa vaatii, etteivät he ota vastuuta luomastaan maailmasta...
Ja niin nainen - nyt 50-vuotias - katosi yöhön, erämaahan, jättäen jälkeensä päiväkirjansa, luultavasti testamenttina, jonka hän kuvitteli tuottavan hänelle tulevaisuudessa loputtomasti sääliä - Daavidin tunteman surun ja kauhun sijasta. Hänen mielensä teki mieli seurata naista erämaahan ja miettiä, mitä hänelle tapahtui, käytetylle naiselle, joka oli käyttänyt muita hyväksi, mutta hänen oli vedettävä tiukka raja oman harhailevan mielikuvituksensa ympärille.
Meidän on opittava historiasta, eikä seurata hölmöjä heidän omaan hautaansa...
Lukiessaan päiväkirjaa - joka löytyi kataklysmien jälkeen palaneelta kiintolevyn palaselta - David tunsi samanlaisen kylmänväristyksen, jonka hän oletti entisten antiikin historian lukijoiden kokeneen lukiessaan muinaisten heimojen itseensä ja lapsiinsa kohdistamista kidutuksista ja silpomisista. Muinaisessa eteläamerikkalaisessa atsteekkikulttuurissa uskottiin, että lasten kyyneleet tuottaisivat satoa varten tarvittavat runsaat sateet - joten papit kiduttivat lapsia fyysisesti kerätäkseen heidän kyyneleensä - ennen kuin teurastivat heidät. Heidän vanhempansa lauloivat ja taputtivat uhrille.
Kannibalismi, imeväisten ja lasten murhaaminen - raiskaus sota-aseena, joidenkin muinaisten heimojen tapa kaivertaa reikä murrosikää läpikäyvän pojan peniksen tyven läpi - nämä esihistorialliset kauhut saivat jään kulkemaan kaikkien vähänkin omatuntoa tuntevien tutkijoiden suonissa - se, mitä David luki vuosikymmeniä ennen kataklysmejä, oli eräänlaista henkistä itsensä silpomista.
Synnin" käsite oli heitetty syrjään, ja kaikki itsestään rikkinäisten ihmisten kertynyt ja tiivistetty viisaus heitti katkeran tietonsa ajassa taaksepäin kuin mustat vastenmielisyyden ja vastenmielisyyden helmet - seitsemän kuolemansyntiä, itsetuhoisen käyttäytymisen "apinakategoriat" - pelkät nisäkkäät vastaan ylevät enkelit - pakoraketti pelkän lihan ahneista lihataskuista - sokean genetiikan valokopioinnin ajaminen ylös universaalien abstraktioiden yli-inhimillisiin taivaanlinnoihin - kiihdytys ilmattomaan taivaaseen, joka tuntui kuolemalta - kaikki tämä oli kadonnut - eikä kukaan ajatellut sekuntiakaan, miksi synti oli olemassa, miksi helvetin rangaistusten ja taivaan palkintojen täytyi olla niin ylenpalttisia - kuinka paljon lihaisan luontomme ahneet apinat raapivat taistelun, seksin, ruuan ja laiskuuden maassa, peläten menettävänsä turkkinsa, varmuutensa himojensa tavoittelussa, peläten niin paljon kaikkea muuta kuin lihaksia ja siemennestettä - niin että kaikki abstraktiot - erityisesti moraaliset abstraktiot - jahtasivat niitä kuin aaveita, kun ne juoksivat viidakoiden läpi, kaupunkien läpi - ja lopulta viemäreiden läpi, piilossa säteilyltä - jahdattuina ja metsästettyinä omien yli-inhimillisten mahdollisuuksiensa toimesta, jotka nalkuttivat ja kiusasivat ja lahjoivat ja nöyryyttivät niitä, kun ne kyykyttivät omien korkeampien miniensä saalista. Heitä metsästettiin, koska he olivat metsästäneet. He kieltäytyivät rukoilemasta, ja niin heistä tuli saalista - tietämättömyyden ja ahneuden saalista ja kaiken lihan hullun maanisen halun tyydyttää itsensä hetkessä ja helvettiin - kirjaimellisesti helvettiin - todellisen ja kauniin ja hyvän kanssa. Maalit olivat
----- SIVUKATKO ----- 252
napattiin peittämään kasvot sodan kirkkaisiin sateenkaariin - auringonlaskun uudelleenluominen luolan seinälle oli käsittämätöntä.
Naiset kaunistelivat itseään, jotta heitä voitaisiin hyökätä - miehet kasvattivat lihaksia, jotta he voisivat patsastella ja astella. Kieltä käytettiin syyllisyyden ja resurssien poistamiseen moraalisesti herkistä. Moraali hävitettiin, jotta sen tilalle saataisiin väkijoukon hysteeriset hyökkäykset. Omatunto - jumalallisten universaalien peukalonjälki hetken mielenlihaksissa - tuhoutui, ja sen tilalle tuli tuhoamisen himo, joka on yhteinen kaikille niille, jotka ovat luopuneet yhteisestä ihmisyydestään hyväksynnän itsetuhoisen nautinnon vuoksi.
Vanhemmat opetettiin helposti hylkäämään lapsensa valtion indoktrinaation konehirviöiden armoille. Äidit pakenivat hoivaavien lastensänkyjen pimeästä lämmöstä räpyttelemään ja kuihtumaan palkkaorjien loisteputkivalojen alla ja luovuttamaan huutavat lapsensa halveksiville, välinpitämättömille ja alipalkatuille ulkomaalaisille.
Tieteen perusteet murtuivat ja murtuivat - valtio otti tieteen haltuunsa, ja siitä tehtiin ase verokarjan tervettä järkeä vastaan. Tieteestä tuli jättiläismäinen keppi, jolla tuhotaan ja tehdään tyhjäksi kaikki, jotka suhtautuvat epäilevästi valkotakkisten byrokraattien objektiivisuuteen, jotka imevät miljardien dollareiden keksityn rahan niskaa...
Historia oli hullujenhuone, joka näytti "normaalilta" vain niille, jotka ajan sattumat vangitsivat.
Kaikki katsoivat taaksepäin aiempiin aikakausiin kauhun herkällä vastenmielisyydellä - ja käänsivät sitten katseensa omiin hiipiviin mielettömyyksiinsä tottuneen normaaliuden omahyväisyydellä.
Kaikki meitä edeltäneet olivat yhtä lailla hulluja ja pahoja - mutta minun maailmani on historian loppu, se tervejärkinen ja seesteinen satama, johon kaikki menneisyyden rikkinäiset laivat ovat hakeutuneet...
Kun Daavid lähti raketilla pois sotivan heimon luota, hän itki.
Hän itki valokaaria, jotka välähtelivät metsän halki, kun enkelit heittivät sähköiset kilpensä lasten tulevaisuuden ylle.
Hän itki vanhempien hulluutta, jotka horjuivat itsensä hajoamiseen asti uhriensa ehdottoman salamasuojan - moraalin lopulta todellisena salamana tyhjästä.
Hän itki helpotuksesta, että historian hulluus oli vihdoin päättynyt Civin myötä.
Hän itki helpotuksesta, ettei hänen ollut koskaan tarvinnut punnita tulevaa lapsitoivettaan sen pelon kanssa, että maailman kasvava hulluus nielaisi heidät kokonaan.
Hän itki aikaikkunanäkymää, jossa hän näki historiaan kadonneita kulttuureja, jotka nousivat esiin nykyhetkessä vain kauheimpana muistutuksena kaikesta siitä, mitä ihmiskunta oli paennut...
Hän itki niitä tuhansia sukupolvia vanhempia, jotka tietämättään loivat saalistavia hallitsijoita saalistamalla omia lapsiaan.
----- SIVUKATKO ----- 253
Mutta enimmäkseen hän itki, koska hän oli vapaa pakenemaan menneisyyden hullujenhuonetta - väkivaltaa ja pahuutta - lentämällä reippaan ilman halki takaisin Civiin - samalla kun lapset hänen takanaan ja alapuolellaan räkivät ja väistelivät ja kapinoivat ja pilkkasivat, viimein lentävien enkeleiden sähköisten käsivarsien suojassa.
Luku 31
Romanin poikien nimet olivat Ain ja Kable. Ain oli noin kymmenvuotias, Kable pari vuotta nuorempi.
Kaikki luulevat, että lapsuuden tärkeimmät ihmissuhteet ovat suhteet vanhempiin - mikä pitää paikkansa vain, jos ei ole sisaruksia. Kuten useimmat alkukantaiset isoveljet, Ainia kulutti varhaisen syntymän ansaitsematon etuoikeus. Hän oli tietysti pidempi - vahvempi, nopeampi kaikessa muussa paitsi sprintissä, luonnostaan lahjakas urheilija ja metsästäjä. Kable oli herkempi, enemmän äitiinsä vetoava, haaveilevampi ja abstraktimpi - ja siten alttiimpi isoveljensä halveksunnalle ja nöyryytykselle.
Turhamaisuus on raivon levittämistä - Ain saattoi olla katkeran hauska, mutta oli myös ikuisesti vihainen. Joillakin ihmisillä on hämmentävä tapa vaihtaa tunteita ilman siirtymää - naurusta raivoon hetkessä; Ain oli yksi heistä, ja Kable oppi jo melko varhain olemaan vaivautumatta yrittämään selvittää veljensä mielialoja tai yrittämään rauhoitella tai lepytellä niitä.
Heidät molemmat oli kasvatettu synkän välttämättömyyden ankarassa pakkopaidassa - vauvat kuolivat, naiset menehtyivät synnytykseen, tulehtuneet sormet oli hakattava irti, metsästyslaumoja oli seurattava, ruoan liukuhihnan oli kuljettava jatkuvasti. Oli metsästettävä, kun oli nälkä, ja annettava ruokaa niille, jotka olivat jääneet kotiin. Vanhuksia kunnioitettiin - jopa kunnioitettiin - kunnes he kuluttivat enemmän kuin pystyivät tuottamaan, jolloin heidän odotettiin lähtevän jalolle kävelylle minnekään.
Monien vuosien aikana heimon kulttuurissa oli tapahtunut outo kahtiajakautuminen. Heillä oli muutamia aurinkoenergialla toimivia kirjastoja; he opettivat lapsiaan lukemaan, keskustelivat filosofiasta ja moraalista - ja siitä, oliko heimolle kuuluvilla velvollisuuksilla mitään rajoja. He olivat pudonneet korkealta paikalta, mikä oli hyvin erilaista kuin nousu matalalta paikalta. Heidän luontainen älykkyytensä esti heitä putoamasta liian syvälle; heistä oli itse asiassa tullut myyttisiä olentoja, joista on puhuttu niin usein kautta aikojen: jaloja villejä. He keksivät monimutkaisia tarinoita, keksivät loputtomia lauluja, opettelivat ja opettivat monimutkaisia tansseja - ja perustelivat spartalaisen elämänsä vetoamalla abstrakteihin periaatteisiin, jotka koskevat omavaraisuutta, koruttomia luonnollisia elintapoja ja tavanomaisia ympäristöfantasiaa, jonka mukaan teknologia oli muuri kuolevaisten ja heidän todellisen ihmisyytensä välillä.
He eivät kunnioittaneet luontoa, vaan pitivät sitä sokeana ja kovana vastustajana. He olivat lähes tuntemattomina itselleen osa koko ihmiskunnan historialle yhteistä sentimentaalista nostalgiaa, jossa monimutkaista elämää elävät ihmiset heittivät mielensä takaisin kuvitteelliseen yksinkertaiseen näkemykseen metsästyksestä, syömisestä ja nukkumisesta. Sivilisaation stressi on aina muuttunut mielikuvituspölyksi keihäänheiton, kasvomaalauksen ja kuoppaan paskomisen edessä.
Heidän elämänsä oli ajoittain stressaavaa, mutta stressi ei koskaan kestänyt pitkään - toisin kuin Vanhassa maailmassa, joka näytti olevan suunniteltu murhaamaan ihmiset hitaasti hukuttamalla heidät asteittain loputtomaan kortisoliin. Se on vaikeaa
----- PAGE BREAK ----- 254
nauttia elämästäsi, jos olet loukussa laivassa, jonka uppoaminen kestää viisikymmentä vuotta - Vanhassa maailmassa järjestelmän kestämättömyys tuntui syvästi jääihmisissä - niissä, jotka olivat kehittyneet ehdotettujen resurssien pitkäikäisyyden vaistomaiseen stressin mittaamiseen. Selviämmekö talven yli? Ne huolettomat sielut, jotka eivät osanneet vastata tähän peruskysymykseen, jäätyivät maaliskuussa mökkeihinsä.
Vanhalla maailmalla ei ollut mitään mahdollisuuksia säilyä - matemaattisesti, demografisesti, moraalisesti - millään tavalla - ja ne, jotka jäivät loukkuun sen rampauttavan hitaaseen rappeutumiseen, tukehtuivat, tukehtuivat ja hukkuivat omaan kasvavaan stressiinsä. Ihmisen selviytymisjärjestelmä - adrenaliinipumput, jotka johtuvat saalistajien pakenemisesta - venytettiin sietämättömän pitkiksi; hormonireaktiot, jotka on suunniteltu kestämään minuutteja, venytettiin vuosikymmeniksi, ja ihmisistä tuli levottomia aaveita, jotka raahaavat oman sopimattoman biologiansa kahleita.
Vanhemmat ja lapset eivät nukkuneet ensimmäisenä yönä, jolloin enkelit leijuivat yläpuolella, hahmottuen aavepilviä ja tähtiä vasten. Äkillisiä muutoksia elementaalivoimissa tuskin pystytään navigoimaan niillä traumoihin jähmettyneillä mentaalikartoilla, joita käytämme navigoidaksemme raa'an auktoriteetin kanssa.
Vanhemmat olivat enemmän kuin levottomia - itse asiassa he eivät enää tunteneet itseään vanhemmiksi.
Jossain vaiheessa, suunnilleen tuon synkän yön puolivälissä, Roman heitti peittonsa syrjään ja astui ulos teltastaan.
Oli tähtikirkas yö, ja hidas tuulenvire toi viileitä viitteitä tulevasta talvesta. Tähtikuviot leimahtivat ja värisivät, täysin välinpitämättöminä sen maailman hulluista muutoksista, jota ne juuri ja juuri valaisivat.
Roman yskäisi toivoen kutsuvansa muut vanhemmat.
Melkein heti teltan luukut aukesivat, ja vanhemmat tulivat ulos unettomista teltoista. Ilahduttavasti lapsia ei tullut esiin.
Roman viittasi vanhemmille, että he seuraisivat häntä kohti matalaa kirsikkapuiden rykelmää.
Välittömästi hänen edessään välähti enkeli, joka sanoi: "Älkää jättäkö lapsia ilman valvontaa."
Roman murahti ja nyökkäsi tuntien tukahduttavan raivonpurkauksen. Hän kääntyi ympäri ja viittasi nuotion sytyttämistä uudelleen leirin keskelle.
Vanhemmat istuivat kaikki ristissä piirissä.
Enkelit ympäröivät heitä kuin nuolimaalin ulkoreuna.
Yksi paksumustahiuksinen mies sanoi: "Voisin nylkeä lapsesi, Roman."
Enkeli ilmestyi hänen vasemmalle olkapäälleen ja sanoi: "Huomaa, että jotkut lapset ovat hereillä. Tätä lausuntoa ei voida hyväksyä."
----- PAGE BREAK ----- 255
Roman sanoi: "Puhutaanpa vuohien kasvattamisesta."
Hermostunut naurunremakka kulki pimeässä piirissä.
Hän kääntyi lähimmän leijuvan enkelin puoleen: "Sopiiko se sinulle, senkin lihava leijuva kummajainen?"
Roman näki tulen valon heijastuvan vauvan leijuviin kaksoissilmänukkeihin.
Hiljaisuus.
Roman kääntyi ja sanoi: "En tiedä, miten helvetissä sinun pitäisi kasvattaa vuohia ilman kuria."
Isä murahti. "Nuo pirun otukset syövät teidät ulos talosta ja kodista, ellette laita aitoja pystyyn."
Eräs äiti sanoi: "Ja mitä ihmettä me teemme vuohien kanssa, jos kaikki aidat kaatuvat, ja ne ovat tottuneet aitoihin, ja ne vain - vaeltavat ympäriinsä, tulevat tielle, eivät ole tuottavia - eivätkä kuuntele, ovat - tottelemattomia...".
Toinen isä kuiskasi: "Ne kääntyvät meitä vastaan. Ne tulevat - ampumaan meitä, nukkuessamme. Siitä tulee - sota."
Eräs nainen sanoi: "Miten helvetissä minun pitäisi kasvattaa vuohia täysin eri tavalla kuin miten minua - meitä kaikkia - on kasvatettu?" Nainen sanoi: "Miten helvetissä minun pitäisi kasvattaa vuohia täysin eri tavalla kuin minua - meitä kaikkia - on kasvatettu? Yhtä hyvin voisimme yrittää keksiä jonkun uuden klikkauskielen...".
Sinisten silmien kehä leijui välinpitämättömänä.
Toinen mies murisi: "Katsokaa meitä täällä, istumme yössä, kuiskuttelemme kuin varkaat ja toivomme, ettei sähkö pistä persettämme - millaisia auktoriteetteja meidän pitäisi olla meidän - vuohillemme?"
Suurisilmäinen nainen sanoi: Tämä on meidän loppumme." Älkää erehtykö. Roman sanoo, että tulimme Civistä - hyvä on, elämme kovaa täällä, se on meidän tapamme - sillä oli kunniaa, koska pysyimme polulla, ja pystyimme opettamaan lapsillemme - vuohilapsille, te kelluvat kummajaiset - mutta jos kaikki loppuu tähän, jos emme voi - olla omia itsejämme, vuohiemme kanssa, niin mitä järkeä oli jäädyttää perseemme irti täällä kaikki nämä vuodet - olisimme yhtä hyvin voineet - kytkeytyä Civiin, jossa on hunajaa ja lämpöä ja robottihovimestareita ja vaikka mitä. Se ei tee valhetta vain meistä, tässä ja nyt, vaan kaikesta, menneisyydessä, että me..."
Hänen kaunopuheisuutensa petti, ja hän vajosi synkkään hiljaisuuteen.
"En suostu siihen!" toinen mies huusi yhtäkkiä ja kääntyi uhmakkaasti leijuvia Enkeleitä kohti. "Täytyy olla jokin - keino."
Hiljaisuus ja hymyilevät leijuvat siniset silmät...
Roman murahti ja sanoi: "Kävin tämän kaiken läpi Davidin kanssa. He ovat voittaneet meidät. Vaikka voisimme - lamauttaa heidät, he vain lähettävät lisää. Ne kuulevat kaiken, näkevät kaiken, leikkaavat kaiken läpi, raportoivat kotiin...".
----- PAGE BREAK ----- 256
Vanhempi nainen purskahti itkuun. "Luoja - se ei voi olla - se ei voi olla - niin toivotonta! En tiedä, miten edes herään huomenna! Miten me saamme heidät tekemään, mitä me haluamme?"
"Mitä me tarvitsemme", tummahiuksinen mies sanoi tasaisesti.
"Me uhrasimme niin paljon", toinen mies sanoi hiljaa ja viittoi yöhön. "Siellä on - esi-isien rivi, joka ulottuu horisonttiin asti, kaikki pudistelevat päätään ja toivovat, että voisivat tulla takaisin elämään lyömään järkeä takaisin meihin!"
Eräs nainen sanoi itkuisena: "Keitä me olemme, jos emme ole - vastuussa?" "Keitä me olemme, jos emme ole - vastuussa?"
Kaikki katsoivat yhtäkkiä Romaniin. He saattoivat nähdä - melkein vierimällä hänen kasvoillaan - sanat: En tiedä...
Yksi enkeleistä kääntyi hänen puoleensa.
"Skannausten mukaan lähistöllä ei ole vuohia. Älkää käyttäkö analogioita, kun keskustelette lapsistanne."
Tummahiuksinen mies hyppäsi raivosta huutaen ylös ja loikkasi kohti Enkeliä - joka syöksyi ketterästi ylös, pakenemaan hänen ojennettuja sormiaan.
Leijuva vauva hymyili. "Pyydän, älkää hyökätkö Enkelin kimppuun. Jokainen saa yhden varoituksen."
Yksi nainen sanoi: "Olisiko siitä - apua, jos - saisimme - joitakin - oikeita vuohia? Sitten voisimme..."
Roman huokaisi. "Ei auta paljon, jos yritämme huijata heitä. Niitä on niin sanotusti testattu lähes kaikissa ympäristöissä. Ne voittivat koko maailman..." Hän nousi ylös. "Ei - meidän on löydettävä - toinen tapa."
Kaikkien silmät tuijottivat häntä odottavasti, toiveikkaasti.
Hän pudisti taas päätään. "En sano sitä, mitä te ajattelette."
Silmäluomet räpyttelivät, silmät laskeutuivat, suupielet mutristuivat.
Roman heräsi tuntien vatsassaan levottomuuden jänteitä - epävakauden, 'langan varassa roikkumisen jahdattavana olemisen' tunteen.
Oli myöhä, keskiaamu - kaukana hänen tavanomaisesta heräämisajastaan - mutta hän ei tuntenut oloaan levänneeksi.
Se oli kuin silloin, kun metsästys sujui huonosti ja hän harjoitteli unissaan loputtomia onnistuneita tappoja, mutta heräsi nälkäisenä ja uupuneena.
Hän nojasi kyynärpäilleen, käänsi kasvonsa vasemmalle ja hieroi silmiään.
----- PAGE BREAK ----- 257
Tiipi oli tahriintunut, hiljainen. Hänen yläpuolellaan, hieman oikealla, tukkien pienen reiän, jonka tarkoituksena oli päästää savu ulos, roikkui äänettömästi leijuva Enkeli. Sinisten silmien pupillit olivat kohdistuneet häneen, ja hän koki äkillisen väristyksen, aivan kuin häntä olisi tarkkaillut vaaleanpunainen paholainen tai pahansuopa esi-isä - tai hänen omaatuntonsa - äkillinen ajatus tuli hänelle mieleen, ja hän hymyili irvokkaasti, rohkeutta teeskennellen, koska häntä tarkkailtiin nyt - kuinka kauan?
Kunnes muutun, hän ajatteli.
Hän ei halunnut nousta ylös. Hän halusi maata sikiöasennossa, halata omaa jännitystään, kiertää sitä kuin hyödytön hampaaton hai.
Mutta hän pakotti itsensä nousemaan - osittain siksi, että yli viisikymppisenä hänen oli pakko käydä pissalla.
Hän kompuroi jäykästi ulos tiipistään ja katseli leiriä.
Hyvin harvat vanhemmat olivat hereillä. Lapset leikkivät erilaisia leikkejä, ja tarkkaavaiset enkelit vahtivat heitä.
Ain ja Kable leikkivät "kivi-paperi-sakset"-leikkiä tiipin edessä, yötulen savun haihtuessa. He katselivat häntä uteliaasti ja monimutkaisesti sekoittaen tunteita - pelkoa, uhmaa, mielipahaa, vihaa, epävarmuutta...
"Huomenta, isä", Ain sanoi varovaisesti.
Kable nyökkäsi myöntävästi, ja Roman vastasi tervehdykseen.
Roman tunsi äkillistä vihaa - lapset vain myllersivät ympäriinsä leikkimässä mitäänsanomattomia leikkejä sen sijaan, että tekisivät selviytymiseen tarvittavia töitä!
Se ei ole hyväksikäyttöä, jos se pitää meidät hengissä! hän ajatteli äkillisen raivokkaasti.
Hän oli kehittämässä jonkinlaista kuudetta aistia enkelien sijainnista. Hän tiesi kääntymättä ympäri, että hänen tiipiissään oleva enkeli leijui nyt hänen takanaan ja tuijotti niskakarvat pystyyn. Kyse ei ollut siitä, että he olisivat pitäneet ääntä tai että heillä olisi ollut sähköistä läsnäoloa - se oli enemmänkin kuin...
Hän muisti yhtäkkiä, että hän oli lapsena sormettanut lankoja nukkuessaan - ja hänellä oli aina ollut hyvä vaisto siitä, milloin lanka oli juuri päättymässä.
Kaikki saalistajat ymmärtävät saalistajia...
Ajatus iski häneen niin äkillisellä vakavuudella, että hän todella kuvitteli, että hänen takanaan oleva enkeli oli sanonut jotain.
Ohjaavatko ne aivojani?
----- PAGE BREAK ----- 258
Koska hän ei ymmärtänyt teknologiaa lainkaan - hän epäili, että moni ei ymmärtänyt, edes Civissä - hänellä ei olisi mitään mahdollisuutta tietää, mutta hän hyväksyi vastahakoisesti sen, että Civin robottisutenöörit uskoivat vapaaseen tahtoon eivätkä ohjelmoineet häntä sillä tavalla...
Se on sisäinen enkelisi, joka vastaa ulkoiseen...
Roman irvisteli ja laittoi kätensä korvilleen, hyödyttömästi.
Hän kääntyi lastensa puoleen.
Mitä helvettiä te teette? hän aikoi vaatia, mutta hillitsi itsensä.
"Mitä te - aiotte?" hän kysyi.
Ain kyyristi päätään ja vilkaisi juuri isänsä ylä- ja alapuolelle.
"Vain - odotan, että sinä nousisit ylös, oletan."
Kable, hänen nuorimmaisensa, sanoi: "Onko sinulla nälkä?"
Roman vilkutti hänelle. Hän kiinnitti katseensa toiseen isään, joka istui keskimmäistä nuotiopaikkaa vastapäätä, kallisteli päätään ja kohautti hieman olkapäitään.
Romanin silmät kaventuivat. "Pitääkö meidän puhua?"
"Mistä?" Ain kysyi teeskennellen viattomuutta.
Syntyi kiusallinen tauko. Roman näki selvästi, että hänen poikansa halusivat palata peliinsä, ja tunsi yhtäkkiä lisää vihaa.
Ei-toivottua...
Hän katsoi poikiaan tarkkaan - Kable ei vielä osannut kasvattaa partaa, mutta Ainilla oli melko tukeva sänki.
Tarpeetonta...
Roman ihmetteli, missä hänen vaimonsa oli. Hän näki jonon ihmisiä kävelemässä kuumuuden hellimässä kaukaisuudessa - luultavasti naisia, jotka olivat menossa hakemaan vettä.
Romanilla ei ollut aavistustakaan, mitä sanoa pojilleen.
Hän avasi suunsa ja sulki sen sitten kuin hidastetusti vedestä pudonnut kala.
"Mitä - mitä te pojat puuhaatte tänään?"
Ain katsoi häntä uhmakkaasti. "Meillä ei ole aavistustakaan."
----- PAGE BREAK ----- 259
Mitä tuon pitäisi tarkoittaa? Roman oli aikeissa kysyä - mutta tajusi, ettei pystynyt neutralisoimaan äänensävyään leijuvan enkelin tyydyttävällä tavalla.
Roman veti syvään henkeä. "Hyvä on, asiat ovat muuttuneet, ei teeskennellä..."
Kable nielaisi, posket punoittivat, ja pyyhki silmiään itsetietoisen vihaisesti.
Ain sanoi: "On vaikea tietää, kuka nyt on johdossa..."
Roman sanoi tasaisesti: "Sinä toit meidät tälle tielle - vuorella sinä yönä, niiden tyttöjen kanssa."
"Käskit minun aina puolustaa sitä, mikä on meidän!" Ain huusi.
Roman tunsi kuumaa raivoa. Hänen nyrkkinsä puristuivat, ja hän tunsi niskassaan kutinaa Angelin lähestyessä. Hänen takaraivossaan leijuva vauva jäädytti hänen kielensä.
"En käskenyt sinua kiusaamaan - tyttöjä", hän sanoi vaivalla.
"Ai niin, isä, koska sen kiusaaminen, joka on pienempi, on ihan paha juttu, eikö niin?" "Niin, isä, koska se on ihan paha juttu."
Romanin suu loksahti auki. Se halveksunta!
Hän veti syvään henkeä. "Voi, oletpa sinä nyt rohkea, kun sinulla on pieniä liittolaisia."
Kable sanoi: "Minä en pidä tästä sen enempää kuin sinäkään, isä!"
"Voi turpa kiinni", Ain sanoi huolimattomasti.
Angel-vauva oli hiljaa.
Roman nojautui sisään ja kohosi vanhimman poikansa yläpuolelle. "Sinä siis haluat olla nyt johdossa, eikö niin?" hän mutisi. "Sinulla on pikku taivas-kaverisi, sinulla on puoliviikset, sinulla on laihat pikku lihaksesi ja - vähän kainalo-arroganssia. Ymmärrän, sitä sattuu kaikille. Joten ole vastuussa. Minä ylennän teidät. Hae kaikki ruoka ja pidä kaikki jonossa ja... juottamassa. Nämä enkelit eivät halua, että kohtelen sinua kuin lasta, joten älä ole lapsi. Ole mies. Sitähän sinä haluat, eikö niin?"
"Isä..." Kable mutisi, selvästi peloissaan.
"Voi luoja, älä ole tuollainen lapsi!" Ain huusi turhautuneena.
Enkeli syöksyi Romanin takaa eteen ja sanoi: "Älä loukkaa veljeäsi."
Romanin silmät laajenivat hieman. Mistä helvetistä se tietää, että he ovat sukua?
Hän tunsi alkeellisen tunkeutumisen yksityisyyteensä. Hän tuijotti leijuvia sinisiä silmiä.
"Mistä helvetistä sinä sen tiedät?"
Hiljaisuus.
----- PAGE BREAK ----- 260
"Haluan puhua Davidin kanssa - anna hänelle puhelin."
Enkeli sanoi: "Minä en ole viestintälaite."
Ain katsoi ylös ja siristi silmiään enkeliä ympäröivien pilvien valkoista häikäisyä vasten. "Kuinka kauan olet täällä?"
Hiljaisuus.
Romanin käsiä kutkutteli jättimäinen keppi, jolla hän voisi murskata ja murskata Enkelin helposti hautautuvaan historiaan...
Silloin hän tunsi - äkillisen surun, menetyksen tunteen - ja muisti oman isänsä, joka kohosi hänen ylitseen ja vaati kostoa jostain loukkauksesta, jota hän ei muistanut.
ÄLÄ TEE SITÄ!
Kuka minä olen ilman voimaa?
Inhimillisyyden perustavanlaatuisin kysymys ampui hänen mielensä läpi, jota ajoivat takaa trauman säröt.
Roman kyykistyi lastensa eteen. "Jos haluatte oppia elämään, teette, mitä sanon, vaikka en nyt saa rangaista teitä tai korottaa ääntäni. Se, että istutte täällä leikkimässä - sormileikkejänne - ei tuo teille ruokaa syliinne eikä vettä vatsaanne. Sinä et halua olla - vastuuton. Sinun on metsästettävä, sinun on asetettava ansoja, sinun on varmistettava, että naiset saavat - mitä tarvitsevat. Elämä on ympyrä, joka kiertää päivästä toiseen. Ruumiit syövät aina itseään, ruokitte niitä tai ette. Ymmärrättekö te?"
Romanin ääni kohosi hieman puheensa lopussa. Hän säpsähti tahtomattaan, mutta ilmeisesti hän oli vielä rajoissa, sillä mitään ei tapahtunut.
Myös Ainin silmät kaventuivat - melkeinpä isäänsä matkien, näytti siltä. "Olen kyllästynyt metsästykseen."
Kable hengitti jyrkästi sisään ja istuutui taaksepäin.
Roman sanoi: "En aio puhua tästä enää. Me olemme metsästäjiä, emme - maanviljelijöitä."
Ain ojensi alahuulensa ja sanoi: "Emme joutuneet vaikeuksiin, koska tönäisin muutaman tytön. Me jouduimme vaikeuksiin, koska sinä hakkasit kaikki, jotka halusivat kylvää satoa! Jouduimme vaikeuksiin, koska liikumme aina ympäriinsä, joten meillä ei ole mitään omaisuutta, meillä ei ole mitään oikeuksia - ja sinä itse sanoit, että Civissä on kyse vain omaisuudesta. Syytät minua omista typeristä päätöksistäsi, isä." Hän imitoi Romania. "Me olemme metsästäjiä, heitämme keihästä, syömme lihaa, olemme urheita sotureita, jotka ampuvat hirviä ja hakkaavat lapsia!"
Kable oli liian peloissaan nauramaan.
----- PAGE BREAK ----- 261
Ain jatkoi: "Eikä sinun tarvitse koskaan ottaa mitään vastuuta. Meillä voisi olla puolet maasta kasvattamassa meille ruokaa, mutta ei - meidän täytyy olla metsästäjiä, meidän täytyy peittää poskemme verellä, se on - mitä sinä sanot, 'meidän tapamme'. No ei se ole "meidän tapamme", isä - se on vain "sinun tapasi". Ja sinä huudat minulle, etten ota vastuuta - mutta sinä kasvatit minut, isä. Kuka minä olen muuta kuin sinun varjosi, sen mitä haluat, mitä olet tehnyt? En ole mikään veistetty - asia, jolla ei ole mitään tekemistä sinun kanssasi!""
"Aivan oikein", Roman sanoi irvistellen. "Syytä minua kaikesta."
Enkeli siirtyi hieman eteenpäin ja sanoi: "Irrationaalisilla ehdottomuuksilla on tapana kärjistää konflikteja."
"Voi turpa kiinni!" Roman huusi ja nosti kätensä, jotka olivat paksut taistelu- tai pakokauhun verestä.
Roman heräsi myöhään iltapäivällä.
Hänen vaimonsa Sarah kumartui hänen ylleen ja painoi kylmää liinaa hänen otsalleen.
"Voi, olet palannut", hän sanoi yksinkertaisesti. "Käännä päätäsi ja katso ympärillesi."
Roman irvisteli ja totteli häntä.
Piilojen päällä makasi kymmenkunta naista ja puoli tusinaa miestä. Kaikki olivat eriasteisessa huumaantuneessa tilassa.
Edellisen illan tummahiuksinen mies oli hänen vieressään. Hän hymyili vinosti Romanille.
"No, voimme sentään vahvistaa, että enkelit toimivat."
Roman sanoi: "En muista saaneeni varoitusta."
Tummahiuksinen mies kumartui hehkuvin silmin ja kuiskasi: "Olit upea! En ole koskaan nähnyt enemmän sähköä, paitsi taivaalta."
Heimo hajosi - ei voinut muuta sanoa.
Naiset lakkasivat harrastamasta seksiä miesten kanssa. Miehet vaelsivat ympäriinsä, masentuneina, ahdistuneina - melkein muodottomina, siltä tuntui. Joidenkin nähtiin tärisevän niukassa tähtivalossa, aivan kuin he olisivat vetäytyneet voimakkaasta riippuvuudesta - kuten he itse asiassa tekivätkin.
Vanhemmat lapset - jotka olivat koko ikänsä olleet raa'an auktoriteetin murskaamia - yrittivät päästä enkelien aiheuttamaan valtatyhjiöön, mutta leijuvat silmät eivät suostuneet siihen. Vanhempia sisaruksia käskettiin pidättäytymään sanallisesta tai fyysisestä väkivallasta nuorempia sisaruksiaan tai muita lapsia kohtaan... Jos he olivat nuoria, käskyt olivat hyvin lempeät - ja jos niitä ei noudatettu, enkelit yksinkertaisesti asettuivat lasten väliin. Jos verbaalinen väkivalta jatkui, enkelit soittivat klassista musiikkia erittäin kovalla äänenvoimakkuudella ja ajoivat hyökkääjän pois.
----- PAGE BREAK ----- 262
Lapset itkivät liassa ja pölyssä, vailla muotoa, muotoa ja persoonallisuutta. Äidit itkivät heidän kanssaan, vierekkäin, koskematta, ikään kuin oudossa solidaarisuudessa.
Miehet metsästivät entistä raivokkaammin. He ampuivat eläimiä vain haavoittaakseen niitä ja seisoivat sitten jalat saaliinsa kaulalla ja ampuivat nuolia niiden hupeneviin silmiin.
Enkelit olivat hiljaa - yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Ilmeisesti hyökkäämättömyysperiaate koski vain ihmisiä.
Tummahiuksinen mies oli sähköistynyt, koska hän selvästi kidutti jänistä.
Hänelle ei annettu varoitusta.
Roman tunsi itsensä oudon tunteelliseksi - hän oli aiemmin kontrolloinut tunteitaan kontrolloimalla lapsiaan. Nämä satunnaisten tunteiden purkaukset olivat hänelle äärimmäisen hämmentäviä, ja hän lähti pitkille yksinäisille metsästysretkille - kerran hän jopa unohti nuolensa - jottei hänen asemansa tuhoutuisi sydämensä kapinaan.
Hän näki unta isästään - ja äidistään - lähes joka yö. He raivosivat hänelle - kuten olivat tehneet elämässäkin - ja vaativat häntä kunnioittamaan heidän muistoaan noudattamalla heidän sääntöjään. Oudossa käänteisessä suhteessa siihen, mitä hänelle oli lapsena todella tapahtunut, hänen äitinsä raivosi hänelle, kun taas hänen isänsä istui hiljaisena ja klaustrofobisena pettymyksenä.
ÄLÄ TEE SITÄ!
Hän heräsi yhdestä näistä painajaisista, ja hänen kielellään tanssi selvä ja metallinen ajatus.
En lyönyt lapsiani, vaan vanhempiani...
Hän ei pystynyt seuraamaan tätä ajatusta - häneltä puuttui kieli. Itsetuntemus on alkukantaisille persoonallisuuksille mitä vierain kieli; heidät voidaan yhtä hyvin pudottaa antiikin Kreikkaan väittelemään Sokrateen kanssa. Jokainen todellinen ajatus itsestään tuntuu siansaksalta niille, jotka ovat ulkoistaneet ja rankaisseet irrationaalisuutensa.
Heimon työmoraali on suurelta osin romahtanut. Raivoisat miehet tappoivat niin paljon eläimiä, että heidän selviytymiselleen niin olennainen huolellinen kulutuksen punnitseminen katosi, ja liha loppui heiltä kahdessa viikossa.
Naisille kävi monin tavoin vielä huonommin. Naisten aggressiivisuus on usein toissijaista - he eivät voi hakata toisia miehiä, mutta he voivat levittää huhuja, hyökätä lasten kimppuun ja yllyttää puolisoitaan taistelemaan toisia miehiä vastaan.
Heimon naiset käyttivät seksiä myös palkitsemismekanismina, mutta koska miehet olivat masentuneita ja poissaolevia - ja kaikkinäkevät enkelit olivat kaikkialla - he menettivät tämänkin voiman.
----- PAGE BREAK ----- 263
Seksuaalisen vallan menettämisen myötä romahtivat myös pukeutumisnormit. Kaikki, mitä aikuiset tekivät Heimossa, oli hallitsemista - hallinnan puuttuessa he olivat täysin sekaisin, kuin voimistelijat painovoimattomuudessa. Heidän lihaksensa eivät merkinneet mitään; ei ollut vastusta, eikä siksi voimaa, ei tarkoitusta. Kaikki heidän aiemmat hurjat taitonsa notkahtivat nykiväksi ja veltoksi tyhjyydeksi - heidän raivonsa esti heitä oppimasta uusia taitoja, sillä uudet säännöt olivat pakotettuja, eivät hyväksyttyjä.
Lasten halveksunta ja kapina kasvoivat harppauksin, koska he näkivät aiempien piinaajiensa pehmeän uhrin alavatsan. Kun väkivalta vanhemmuudessa poistetaan, vanhemmat paljastuvat avuttomiksi ja tyhjiksi, ainakin jonkin aikaa.
Olisit voinut lopettaa milloin tahansa, jos olisit halunnut...
Ja:
Lakkasitte hakkaamasta meitä, koska enkelit hakkaavat teitä...
Kun vanhempien työn romahtaminen ruokki kasvavaa nälkää - ja heimon selviytymisestä tuli hyvin todellinen kysymys - jotkut vanhemmista lapsista alkoivat astua johtajarooliin - mutta hyvin erilaiseen johtajuuteen kuin mitä oli aiemmin annettu.
Erityisesti Ain tunsi kasvavaa ja vastahakoista myötätuntoa vanhempiaan kohtaan. Ikääntyvä patriarkaatti on jo pitkään vaihtanut väkivaltaisesta hyväksikäytöstä rankkaan itsesääliin - kun voima katoaa iskevistä lihaksista, tilalle tulee sielua imevä tunnemanipulaatio.
Väkivallan pelko korvataan syyllisyyden pelolla.
Ain näki, että hänen isänsä kutistui fyysisesti - hänen ylpeytensä laihoista jaloista ja leveästä rinnasta oli romahtanut itseensä. Ainille tuli mieleen ensimmäinen tiipi, jota hän oli yrittänyt rakentaa ja joka oli samalla tavalla sortunut sisäänpäin.
Väkivaltaiset ihmiset ovat avuttomia ilman väkivaltaa - se on useimmiten se, mitä väkivallalla pyritään peittämään. Ain saattoi nähdä isänsä ylivallan lähes välittömän häviämisen - ja Romanin mahtava fyysinen ja henkinen hahmo kaatui hänen mielessään ja näytti huutavan ja avuttoman pikkulapsen, joka työskenteli jättimäisen soturin käsivarsilla.
Ain muisti lapsena hakanneensa uteliaana kuolleen kilpikonnan kuoren takaisin ja yllättyneensä siitä, miten pehmeä ja avuton olio sen sisällä oli.
Avuttomuus ja panssari ovat sama asia...
Hän tunsi myötätuntoa isänsä paljastumista kohtaan - mutta hän tunsi myös kylmää vihaa. Myötätunto raakoja kohtaan voi olla oikeutettua - mutta on yleensä askel liian pitkälle vaatia sitä heidän uhreiltaan.
----- PAGE BREAK ----- 264
Lopulta Ain kyllästyi puolitiehen ja vaati Heimoa kokoontumaan. Aikuiset olivat niin toimettomia, että he vain antoivat johtaa itseään ja istuivat ympyränä pääkolon ympärillä kuin monet jalattomat säkit.
Alhaalla olivat miehet, naiset ja lapset - heidän yläpuolellaan leijuivat kuin vaaleanpunaiset läheiset tähtikuviot, kiharat vaaleat Enkelit - hiljaiset, hymyilevät, leppymättömät, ehdottomat. Heidän kumarruksensa olivat ulkona.
"Niin - meillä ei mene kovin hyvin", Ain sanoi. "Vanhimmat, te kaikki olette lähteneet vaeltamaan, te vain - metsästätte ja syötte kaukana, olette päiviä ulkona, ettekä tuo paljoakaan takaisin, ja lapset - no, heilläkään ei mene kovin hyvin..." Hänen äänensä särähti, mutta hän ponnisteli eteenpäin, eikä ollut edes varma, mitä hän aikoi sanoa seuraavaksi.
"Ja se on järkytys, ymmärrän sen - nämä - enkelit - ovat muuttaneet paljon - oikeastaan kaiken. Mutta - eihän se ole niin, että he olisivat muuttaneet meidät toisenlaisiksi eläimiksi. Voimme yhä metsästää, he eivät puutu - selviytymiseen, koska se rikkoisi heidän sääntöjään tai jotain. Se on iso sääntö, ymmärrän sen, ettei saa lyödä, mutta en ymmärrä, miksi kaikki on vain hajonnut niin nopeasti... Ette voi lyödä meitä, ette voi huutaa meille, mutta me silti - tarvitsemme teitä. Olette - oppineet muitakin asioita kuin lyömistä ja huutamista, enkä halua, että minun täytyy oppia kaikkea itselleni uudestaan. Isä..." hän sanoi, hänen äänensä särkyi. "Kun nyrjäytin nilkkani juostessani sen jäniksen perässä, olimme jo puolimatkassa horisonttiin, ja sinä vain sitoit sen kiinni ja käskit minun kävellä, ja se oli pitkä matka, luulen, että muistan melkein jokaisen askeleen - käskit minun olla sitkeä, annoit minulle kepin, johon purra, olin jotain kuusi tai jotain. Ja sinä taidat lähestyä viittäkymmentä, ja tiedän, että kestät melkeinpä kaikenlaista kipua, koska opetit minut siihen, joten en - ymmärrä, miksi et voi vain - laittaa jalkaa toisen eteen ja kulkea kotiin. Ja Jesse..." Ain osoitti tummatukkaista miestä. "Hyökkäät joka päivä enkelien kimppuun - joskus useammin kuin kerran - ja häviät koko ajan, ja me kaikki pelkäämme, että saat pysyviä vaurioita, kuten että hehkut yöllä ja luusi katkeavat, kun otat askeleen. Mitä sinä teet? Sanoit aina, että jos jokin asia ei toimi - kuten tuulen yläpuolella oleminen metsästyksessä - niin sitten vain lopetat sen tekemisen. Sinulla oli nämä säännöt - kuten isälläni on nämä säännöt, kuten teillä kaikilla on nämä säännöt - etkä vain sovella niitä nyt, ja se tekee minut hulluksi. Miksi nämä kelluvat vauvat kumoavat kaiken meistä? Miksi emme voi pitää mitään kasassa?" Hänen äänensä nousi. "Me kuolemme, kuolemme pois, jos emme - muutu, opi jotain, mitä ikinä meidän onkaan opittava. Emme saa tarpeeksi ruokaa ja vettä kaikille lapsille - ja sinulle - ilman sinun apuasi. Teistä kaikista on tulossa näitä hyödyttömiä syöjiä - mutta te ette lähde luontoon, kuten isoisä teki, te vain - kulutatte kaiken, ettekä anna mitään...".
Ainille iski äkillinen ajatus.
"Haluatteko - anteeksiantoa? En usko, että se on syyllisyyttä, en usko sitä, vaan - jotain... Isä..."
Roman nosti kuolleet silmänsä poikaansa. Hän pudisti hitaasti päätään.
Ain elehti avuttomasti. "Pitäisikö meidän - vain - vaeltaa pois ja jättää sinut tänne, selviytymään yksin, jos haluat? Onko kaikki aaveiden hallussa? Sinä olet yhä isäni, vaikket löisikään minua - ehkä enemmänkin..."
----- PAGE BREAK ----- 265
Roman tunsi sielussaan syvän värinän, kuin rullaava kirkonkello. Hänen sydämessään nousi esiin valinta, jota hän ei osannut odottaa. Hän oli vaatinut lähes päivittäin anteeksipyyntöjä lähipiiriltään, lapsiltaan - mutta hän ei muistanut aikuisena tarjonneensa yhtään anteeksipyyntöä.
ÄLÄ TEE SITÄ!
Helvettiin sisäiset äänet, minä toimin!
Roman paineli itsensä jaloilleen, aivan kuin hän olisi ollut veden alla, painettuna alaspäin.
Hän käveli poikansa luokse puutuneilla jaloilla, uudella tiellä, uudessa maailmassa.
Hän avasi sylinsä.
Ympäriinsä kiertävät enkelit hymyilivät ja panivat aseensa pois.
Luku 32
Vapaan maailman johtajana en ole tottunut saamaan tahtoani läpi.
Kun vaimoni oli riisunut kasvonsa - paljastaen tyhjyydessä leijuvan, pyörteisen galaksin - karjahdin.
Se on aina ollut tapani, Damokleen miekka roikkumassa kaikkien ympärilläni olevien nukenjousien yllä. Kun syntyy isoilla kasvoilla ja vahvalla leualla - ja on normaalia pidempi ja paksuhko tukka - nouseva kärsimättömyys, jota seuraa pöydän kolkutteleva karjunta, hajottaa kaikki ympärilleen mukautumaan. Ihmiset ovat kuin lohi - jos olet tarpeeksi voimakas virta, kaikki asettuvat jonoon.
Epäröivät ihmiset tekevät minut hulluksi - tai pikemminkin tekisivät, jos he eivät olisi niin pirun hyödyllisiä. Niin monet ihmiset yrittävät olla "mukavia" - mutta mukavat ihmiset eivät koskaan saa mitään aikaan - parhaimmillaan he ovat yhtä arvokkaita kuin katedraalin rakentamiseen käytetty laasti. Ilman laastia ei kai ole katedraalia - mutta kukaan ei välitä laastista tai tule katsomaan sitä.
Miestä, joka tuli huoneeseeni sen jälkeen, kun kasvoton vaimoni oli leijunut ulos, minun oli mahdotonta lukea.
Olkaamme rehellisiä - kun kaksi ihmistä - kaksi miestä - kohtaa toisensa, se on kuin kaksi lentokonetta lentäisi toisiaan kohti. Toinen nousee ylös, toinen painuu alas, tai kaikki kuolevat... Elämä on pelkkää statusta - olemme pukuihin pukeutuneita tinkiviä apinoita, ei enempää eikä vähempää.
Voin aina haistaa kunnioituksen ilmassa - ja luoda sitä tarvittaessa. Eskalaatio on avain - on vain puristettava leukaa, tuijotettava silmiään räpäyttämättä ja korotettava ääntään siihen pisteeseen, että ihmiset ymmärtävät täysin, aidosti ja syvästi, että heidän on tapettava sinut saadakseen tahtonsa läpi. Rautainen tahto on maailmankaikkeutemme väistämätöntä fysiikkaa - ihmisillä ei ole sen enempää valinnanvaraa totella päättäväisiä kuin vedelläkään ei ole valinnanvaraa totella vuorovettä.
----- PAGE BREAK ----- 266
Silloin tällöin törmään toiseen alfaan - ja yritämme tavanomaisia tempauksiamme toisillemme, ja sitten molemmat päätyvät nauramaan, kättelemään toisiaan ja lähtemään eri suuntiin. Se on vähän kuin kaksi leijonaa - jotka kumpikin luulevat metsästävänsä gasellia - törmäävät toisiinsa paljain kynsin ja koomisin yllätyksin. Kukaan ei odota niiden syövän toisiaan - ne eroavat ystävinä tietäen, että lihaa riittää enemmän kuin tarpeeksi jokaiselle petoeläimelle.
Olin niin iloinen, etten elä kaksintaistelujen, kunnian ja pistoolien aikakaudella aamunkoitteessa. Voin valehdella ja levittää huhuja ja horjuttaa mainetta ajattelematta - kukaan ei lyönyt minua hanskalla naamaan ja ampunut munuaistani ulos aamusumussa. Seuraukset ovat loukkaus sellaista kunnianhimoa kohtaan, jolla minut kasvatettiin - ainoa lääke riippuvuuteen on krapula, eikä minulla koskaan ollut syyllisyyden, häpeän tai katumuksen krapulaa. En usko, että olen koskaan elämässäni tuntenut oikeasti pelkoa - varovaisuutta toki, kun olin vaarallisen vihollisen edessä, mutta en suoranaista pelkoa.
Olin alun perin tavallaan - huolissani kaikista maailman muka hyvistä ihmisistä, mutta pysyin kummallisen näkymättömänä heille. Olen abstraktin hyveen luonnollinen saalis, mutta olin kuin seepra, joka vaeltaa leijonalauman läpi ja katselee, kuinka ne raapivat muurahaisia pölyssä - haavoittumaton ilmeisyydessäni.
Janen hautajaiset osoittivat minulle, kuka todella hallitsi maailmaa...
Sitä johtaa tai jää jalkoihin.
Ensimmäiset vallan rippeet ovat vaikeita - kun ne on napannut, ne muuttuvat eräänlaiseksi heiluvaksi lassoksi, jolla voi kaapata lisää. Heti kun sinulla on poliittisen vallan rippeet, voit rangaista vihollisiasi ja palkita ystäviäsi - niin että vihollisesi pelkäävät sinua ja ystäväsi rakastavat sinua.
Jokaisessa menestyvässä poliitikossa on perusajatus: Miten voin selvitä tästä?
Lupasin olla nostamatta veroja, mutta sitten nostin veroja!
Lupasin vähentää maahanmuuttoa, sitten lisäsin maahanmuuttoa!
Lupasin avoimuutta, mutta viivyttelin asiakirjapyyntöjä vuosikausia!
Ylistin sananvapautta, mutta asetin sitten sensuuria!
Lupasin lisää lehdistötilaisuuksia ja sitten höpöttelin etänä pidetyissä puhelinkonferensseissa!
Kaikki tämä muistutti minua siitä, kun lapsena vedin itsepäisen hampaan ulos - pelkäät vetämistä, mutta sitten se osoittautuukin tyhjäksi, vain ohuen langan katkeamiseksi, suuhun tulee tilapäisesti verta...
Lehdistö oli ystäväni; toimittajat hyökkäsivät kaikkien vihollisteni kimppuun, keksivät valheita ja lähettivät viattomat kaatumaan itseoikeutuksen nöyryyttäviin rotkoihin. Akateemikot ylistivät minua typerin sanankääntein, elokuvat esittivät kaltaisiani jaloina ja sankarillisina, taloustieteilijät kertoivat kaikille, että olin täysin hallinnassani, kun asiat sujuivat hyvin, mutta sokeiden markkinavoimien uhri, kun talouteni meni päin persettä.
Minua toki vihattiin, mutta et voi olla minkäänlainen johtaja, jos pelkäät paheksuntaa - johtajuus on sitä, että ihmiset pakotetaan tekemään sellaista, mitä he eivät helvetissä halua tehdä - kuten kenraalina sodassa - ja pakotetaan
----- PAGE BREAK ----- 267
saa ihmiset suuttumaan, totta kai. Mutta se oli melko helppo käsitellä - minulla oli "yhteisen hyvän" taikaloitsu, jota pystyin käyttämään kirotaakseni kaikki, jotka eivät tehneet sitä, mitä halusin, mitä käskin heidän tehdä. Edustin tätä yhteistä hyvää - olin sen tylsä ja orjuutettu akolyytti - joten ihmisten ei tarvinnut totella minua, vaan kaikkien - myös heidän itsensä - hyvää, vaikka he eivät sitä silloin nähneetkään. :-)
Ihmisiä ajelehti elämääni jatkuvasti - se oli täydellinen tekopyhien tarpeiden liukuhihna; me kaikki pelasimme peliä ja tanssimme tanssia. He puhuivat yhteisestä hyvästä, ja minä puhuin yleisestä hyvästä, toimittajat kirjoittivat demokratiasta - ja kaikki saivat ilmaista tavaraa, ja minä sain lisää valtaa - ja "yhteinen hyvä" makasi nykien ja hyperventiloiden matolla kuin opiskelijapoika ensimmäisen vankilasuihkunsa jälkeen.
Hitto, ne olivat hienoja aikoja!
Nouset ylös sileänä kuin auringonpaiste, ja ihmiset syöttävät sinut ja levittävät vaatteesi - tuntuu epämääräisen loukkaavalta, että sinun täytyy ajaa partasi - ja kokouksissasi on erinomaista kahvia, ja auringonvalo valuu ikkunoista sisään syville, rikkaille mahonkipöydille - ja paperi on aina raikasta, ja avustajat nojaavat korviin ja kuiskaavat seksikkäitä salaisuuksia aivoihisi, ja kaikki tanssivat diskotanssia, jossa he välttelevät verbaalisesti alastonta oman edun tavoittelua, ja kynän ja paperin koneet luovat oikeudellisia sokkeloita, joiden läpi hiirten on aina juostava saadakseen edes palan juustoa, ja sydämesi paisuu hallinnan riemusta, ja tiedät, ettei kukaan - ei yksikään sielu - koskaan sano sanoja, jotka tekevät kaiken tyhjäksi. Tiedämme, että kaikki tämä on veriteatteria, että valtio kiihdyttää toimintaa, kunnes kansalaiset tottelevat tai kuolevat - että kaikki kermanvalkoiset seinät ja pilarit ovat vapauden sekoitettuja luita - ja jos ihmiset vain kertoisivat totuuden, tämä kaikki katoaisi - mutta he ovat riippuvaisia valheista, ja - ja tässä oli täydellisin asia!
Ymmärsin uskomattoman nopeasti, että jokainen, joka puhui vapaudesta minusta, vapaudesta meistä, vapaudesta valheista - joutui kaikkien muiden hyökkäyksen kohteeksi. Minun ei oikeastaan tarvinnut nostaa sormeakaan hallitakseni puhetta - edes ajatusta - koska kaikki, jotka puhuivat omistusoikeuksista ja siitä, että "verotus on varkautta", joutuivat maanmiestensä tuhoamiksi. Minusta tämä oli hulvatonta - se oli kuin ajattelisi tarvitsevansa kaltereita pitääkseen apinat eläintarhassaan, vaikka jokainen apina, joka edes ajattelisi karkaavansa, saisi kaikki muut apinat ympäriinsä turpiinsa!
Säästää paljon rahaa vartiointiin!
Minusta oli todella huvittavaa seurata, kun libertaristit ja itävaltalaiset taloustieteilijät valittivat ja valittivat keskuspankkitoiminnasta ja valtion rahan väärennetystä luonteesta - he näyttivät todella luulevan, että heidän sanansa kumoaisivat sähköisen valtamme kirjoittaa omille pankkitileillemme mitä tahansa halusimme! Kuvittelin heidät kävelemässä kuumalla rannalla ja suojautumassa palovammoilta mutisemalla loputtomasti sanaa "aurinkovoide".
Minulta kesti jonkin aikaa oppia, että valtaa ei voi saada ilman, että sitä levitetään - muutoin luodaan leppymättömiä vihollisia, jotka tarjoavat lisää niille hovin rupusakille, jotka ovat riippuvaisia hallituksen juuston tasaisesta tiputtelusta.
----- PAGE BREAK ----- 268
Toki loimme mitä tahansa rahaa, mitä halusimme - mutta levitimme sitä, annoimme sitä pankkiireille, annoimme sitä niille, jotka ovat tiukasti kiinni vallan keskipisteessä - ja annoimme vesitettyjä jäänteitä köyhille, yksinhuoltajaäideille, niille, jotka olivat riippuvaisia - tai niin he luulivat ainakin - meistä, meidän 'anteliaisuudestamme'.
He kaikki seisoivat ja panivat kätensä sydämensä päälle, kun liput liehuivat ja hymnit soivat - koska he palvoivat jengiä, joka antoi heille rahaa. Ja se oli kosminen komedia, miten kaikki valehtelivat ja esiintyivät ja teeskentelivät omahyväisesti. Se oli uusi uskonto - paitsi että me pystyimme tarjoamaan heille jotakin, joka oli sisäelämyksellisempää kuin itse taivas: rahaa, jota he tarvitsivat paetakseen kauheita päätöksiään. Yksinhuoltajaäidit äänestivät aina meitä - he eivät osanneet valita hyvää isää lapsilleen, mutta he osasivat kyllä valita poliittisen johtajan koko maalle! Oli vaikea pitää niitä juhlallisia puheita heidän jaloista, upeista ja rohkeista uhrauksistaan purskahtelematta nauruun.
Kun hallitus voi levittää triljoonia dollareita ympäri taloutta, on syvästi huvittavaa katsoa, kun kaikki puhuvat äänestämisen jalosta ja abstraktista vastuusta. Juhlallinen kansalaisvelvollisuus... Jokaisen vaalikierroksen lopussa poskeni olivat raa'at puremisesta.
Ollakseni reilu, lähipiirissäni oli paljon tosiuskovaisia - he uskoivat aidosti, että meidän tehtävämme oli auttaa köyhiä, suojella kansakuntaa, pitää ihmiset terveinä ja onnellisina.
He kiirehtivät loputtomiin kokouksiin pahasti venähtäneissä kaulaliinoissa, kasvavassa floppihiessä ja huohottavalla, lähes hysteerisellä vakavuudella - ja he uskoivat vilpittömästi, että niin kauan kuin joku maassa kärsii, he eivät vain tehneet työtään kunnolla!
Heillä oli tämä kipeä yliherkkyys onnettomuudelle kaikkialla maailmassa - kirjaimellisesti kaikkialla maailmassa, se oli uskomatonta! - ja heidän koko identiteettinsä perustui kärsimyksen lievittämiseen - mikä tarkoitti, että kuka tahansa idiootti, joka teeskenteli kärsivänsä, hallitsi heidän koko olemassaoloaan!
Mutta - he olivat uskomattoman käyttökelpoisia ihmiskilpinä kaikenlaista filosofista skeptisyyttä vastaan sen suhteen, mitä olimme tekemässä - heidät saattoi laittaa täysin humalassa valheenpaljastimeen, ja he olisivat ehdottomasti läpäisseet sen, jos heiltä kysyttäisiin: "Oletteko täällä tekemässä hyvää?"
Minusta heidän vakavuutensa oli syvästi karmivaa; heidän olennaiset apina-aivonsa oli kaivettu ulos ja korvattu maanpäällisillä tyttömäisillä enkeleillä. He olivat minun vastakohtani, mutta täydensimme toisiamme täydellisesti. Minä hoidin sotkuiset asioinnit valtakoneiston kanssa - jossa sormet ja sielut katoavat säännöllisesti - kun taas he peittivät epäpyhän sotkun itseriittoisella lasimaalauksen kiiltävyydellä. Minä tein huutavan märkätyön, jossa veistettiin verisiä lakeja vinkuvasta oman edun tavoittelusta - he peittivät vääjäämättömän teurastamon omenaposkisilla vilpittömillä kuoroilla.
Luoja, kuka muu...?
Ai niin - oli vielä jengi nimeltä Dreadnoughts - heillä ei ollut minun aurinkoista ja iloista intohimoani pelkän vallan käyttämiseen - oi ei, heillä oli jokin salaperäinen synkempi tarkoitus päivittäisessä arjessaan. He vihasivat jotakin - tai halusivat jotakin - eikä kukaan koskaan yrittänyt kaivaa heidän mustia syvyyksiään, koska he olivat niin hyödyllisiä aseita, joilla osoitella peräänantamattomia vihollisia. Dreadnoughtsit olisivat
----- SIVUKATKO ----- 269
haravoivat läpi henkilön koko historian, löytäen jotain - tai keksien jotain - tappaakseen hänen julkisen elämänsä. Vivahteikkuus oli heidän vihollisensa; "asiayhteydestä irrotettu" oli heidän etäaseensa.
Oli myös Enforcerit - niitä varten, joita emme voineet napata laillisesti. He hyökkäsivät kaikkien niiden kimppuun, jotka tukivat näiden paladiinien puheita tai kävivät niiden kimppuun. He soittivat pommiuhkauksia ja tappouhkauksia. He olivat enimmäkseen yksinhuoltajaäitien poikia, jotka matriarkkojen - me kutsuimme heitä salaa valtio-riarkoiksi - tiedostamaton, kauhistunut ahneus lähetti matkaan tuhoamaan ja tuhoamaan kaikki, jotka saattaisivat häiritä verotulojen vapaata virtaamista heidän runsaaseen polyesterisylkeensä.
Poliitikkona oleminen ei ollut yksinkertaista - oli oltava vaistomainen tuntuma kaikkiin näihin törmääviin liittoutumiin - oli hallittava kuoropoikien idealismia, käytettävä sitä Dreadnoughtien suojana ja varmistettava, etteivät Enforcerit villiintyisi liikaa. Sinun piti - en ole varma, miten sen sanoisin, se ei ollut ihan "ohittamista", mutta - ohittaa kaikki, mitä oli meneillään. Mitään ei voinut katsoa suoraan - sen me kaikki tiesimme - mutta oli pakko - työskennellä sen kanssa, tutkia sitä... Joskus tuntui kuin korjaisi monimutkaista kelloa pilkkopimeässä - tuntoaisti menee tähtitieteelliselle tasolle, mutta ei näe yhtään mitään!
Se oli pelkkää salaliittoa ja selän takana raapimista - muistan, kun aloittelijana kävin talk show'ssa ja toimittajien haastateltavana - ja olin niin nuori ja naiivi, että kuvittelin varovasti, että toimittajat olivat kovia vastapuolia valtaapitäville - olin kai juonut liikaa Kool-Aidia teininä - mutta he olivat kaikki lieviä mielistelijöitä, vaarallisia vain niille, jotka kyseenalaistivat heidän turhamaisuutensa - mitä en todellakaan ollut aikeissa tehdä!
He kysyivät "vaikeita" kysymyksiä, ja minä tanssin kahden askeleen taktisen välttelyn, ja sitten he vain - siirtyivät eteenpäin. He eivät yrittäneet saada minua kiinni, he eivät kysyneet selvennystä tai - Jumala meitä auttakoon - määritelmiä...
He kysyisivät, minä välttelisin - ja he taputtaisivat itseään selkään kuulustelun ammattimaisuudesta ja kovuudesta!
Muistan olleeni kaupunginvaltuustossa varhaisessa vaiheessa, ja joku puoliksi kaljupäinen ääliö oli tekemässä dokumenttia, ja hän marssi paikalle ja haastoi meidät kaikki selittämään, miten aiomme maksaa kaiken sen, mitä olimme luvanneet!
Me kaikki katsoimme toisiamme virnistävästi sivusilmällä, ja turvamiehet veivät hänet ulos.
Se oli vain typerä mutta vaarallinen kysymys - eihän me tarjosimme mitään todellista arvoa - se ei ole hallituksen tarkoitus. Hallituksen tarkoitus on valta, ja valtaa saa antamalla asioita pois - mutta se ei ole todellista valtaa, jos joutuu antamaan omia tavaroitaan pois, siinä ei olisi mitään järkeä! Koko vallan saamisen tarkoitus on irrottaa itsensä pelkän matematiikan kuolevaisuudesta.
Muistan isäni selittäneen tämän minulle, kun olin hyvin pieni, sen jälkeen kun olimme katsoneet jonkun typerän supersankarielokuvan - jota isäni kutsui "potkupalloiksi":
"Poika, nämä supersankarit pystyvät mahdottomiin - uhmaavat fysiikan lakeja, lentävät, ampuvat tulta käsistään ja laseria silmistään. Heidät on kääritty taikuuteen - sitä 'supervoimat' tarkoittavat."
----- PAGE BREAK ----- 270
Hän otti meripihkanvärisen kulauksen kristalliviskilasista, joka ei näyttänyt koskaan tyhjenevän.
"Ja se on minun työni - ja jonain päivänä se on myös sinun työsi - uhmata todellisuutta, rikkoa matematiikkaa, istuttaa mahdottomuutta ja korjata voimaa. Me olemme sen viljelijöitä, mitä ei pitäisi koskaan olla, mutta aina on. Ja kaikki palvovat mahdotonta, se on isänmaallisuuden juuri - näittekö ihmisten iloiset kasvot väkijoukossa, kun supersankari lensi ohi? He rakastavat häntä, koska hän tekee sankaruudesta mahdotonta heille, koska he eivät osaa lentää. He rakastavat häntä, koska hän taistelee pahaa vastaan, mutta hän on mahdoton - mikä tarkoittaa, että heidän on mahdotonta taistella pahaa vastaan. Se helpottaa heidän omaatuntoaan siitä, etteivät he tee mitään...".
Hän nauroi.
"Aikaisemmin Jeesuksen kanssa piti yrittää tehdä samaa kuin hän - vaikka hän oli supersankari omalla tavallaan, voit olla hänen kaltaisensa. Nyt he haluavat miljardöörejä mahdottomilla vempaimilla taistelemaan pahaa vastaan, koska he eivät voi koskaan - lähestyä häntä, olla kuin hän. Jeesus jätti meille käskyn, jonka mukaan jokaisen piti taistella pahaa vastaan ja että jokainen voisi olla Hänen kaltaisensa... Nämä uudet jumalat, supersankarit - ette voi olla heidän kaltaisiaan, se on asian ydin. Ne ovat kaikkien tekosyy olla tekemättä mitään, minkä vuoksi kaikki tulevat riippuvaisiksi niistä ja innostuvat niistä ja maksavat helpottaakseen omaa omaatuntoaan. Ennen piti mennä papin luo tunnustamaan syntinsä, hyvittää ne ja tehdä paremmin - nyt idiootit lätkäisevät parikymmentä taalaa, hurraavat mahdottomalle ja kävelevät ulos synninpäästönä!"
Jotkut sanat istuvat elämässäsi vuosia, ennen kuin ne ymmärretään kunnolla.
Pahan torjuminen on vaarallista puuhaa - siinä kuolee ja tuhoutuu paljon ihmisiä - mutta kukaan ei halua hävetä omaa toimettomuuttaan, joten me olemme olemassa eräänlaisena "teeskentelevänä hyveenä", jotta ihmiset voivat teeskennellä tekevänsä hyvää suututtamatta todellisuudessa pahaa. Kaikki haluavat hoikan vyötärön, kukaan ei halua dieettiä - kaikki haluavat tuntea itsensä sankarilliseksi, kukaan ei halua asettaa itseään vaaraan. Niinpä - he tulevat luoksemme ja vaativat meitä tekemään hyvää, ja parin vuoden välein he raapustavat 'X'-merkinnän äänestyslippuun ja pitävät itseään ihmiskunnan historian lopullisina pyhimyksinä...
Sama päti videopeleihin, mutta en koskaan ymmärtänyt, miten kukaan voi olla ylpeä siitä, että työntää pikseleitä kuolleen ruudun ympärillä, joten en viitsinyt analysoida sitä liikaa. Muistan kuitenkin nauraneeni kerran eräälle professoripaperille, joka käsitteli "virtuaalivaluuttaa" jossakin peliympäristössä - taloustieteilijällä ei tuntunut olevan mitään käsitystä fiat-valuutan todellisesta luonteesta.
Ravistelen päätäni, kun hiekkatukkainen mies astuu huoneeseeni.
Luoja, minun on lopetettava menneisyyden pohdiskelu - tiedän, että se on kaikki, mitä minulla on, mihin maailmaan olenkaan herännyt, mutta minun on ehdottomasti löydettävä keino kaivaa aiemmat taitoni esiin tässä ja nyt.
Hitto vieköön, jos aion luottaa historialliseen maineeseeni - ollakseni aikani Napoleon - saadakseni auktoriteettia ja valtaa nykyhetkessä. Rakastin vallankäyttöä - se oli olemassaoloni syy - ja jos en saa sitä toteutumaan täällä - no, käsken heitä vain laittamaan minut takaisin nukkumaan ja herättämään minut, kun voin!
----- PAGE BREAK ----- 271
Mies vetää tuolin sänkyni juurelle, istuu alas ja katsoo minua - mikä helvetti tuo ilme on, neutraali uteliaisuus? Alentuva ihmetys?
On niin outoa tuntea aivojeni toimimaan väärin tällä tavalla - pystyn lukemaan minkä tahansa ilmeen keneltä tahansa, viimeistä atomia myöten - mutta minulla ei ole aavistustakaan, mitä tämän miehen päässä liikkuu...
En välitä kuinka kauan siitä on, ihmiset ovat silti ihmisiä...
Yhtäkkiä tajuan, että mieluummin halvaantuisin kuin menettäisin kykyni lukea ihmisiä - sitä haittaa en voi sietää!
Pakotan aivoni käsittelemään kasvot peitettyjen jalkojeni takana.
Hiukset ovat kevyet, hieman sivulle leikattuina. Otsa on leveä ja vahva, silmät vaaleat - en pysty aivan erottamaan niiden väriä pimeässä - ja kasvot kulmikkaat, ikään kuin ne koostuisivat tiiviisti toisiinsa pakatuista geometrisista palikoista. Suu ei ole aistillinen - mutta ei myöskään tiukka. Hän ei katso minua kunnioittavasti, ei pelokkaasti - eikä muutenkaan kovin uteliaasti - eikä ihmetellen.
Hän katsoo minua kuin - kuin...
Tekisi mieli tehdä nyrkki ja lyödä rystyset otsaani - mutta tiedän, että se olisi anteeksiantamaton heikkouden osoitus. On uskomattoman turhauttavaa olla lukematta tätä miestä, olla selvittämättä hänen heikkouksiaan, halujaan, pelkojaan - olen yhtä kauhuissani kuin olisin herännyt syöksyvän lentokoneen ohjaajan istuimelta, eikä yksikään ohjain liiku lainkaan...
Olen kauhuissani...
Ajatuksen merkitys iskee minuun kuin selkärangan nyrkki - tämä on - pelkoa...
Mies kumartuu eteenpäin. "Minun nimeni on David. Tervetuloa takaisin elämään. Sinulla ei ole valtaa täällä."
Luku 33
Hengitän syvään.
"Haluan tietää kaiken."
David istuu ja nyökkää. "Mistä haluat aloittaa?"
Mietiskelen hetken. Nyt on aika alkaa skannata tätä uutta maailmaa mahdollisuuksien, heikkouksien - ja - joo, pelon ja ylistyksen ja kunnioituksen - varalta. Tunnen itseni tarpeeksi hyvin hyväksyäkseni turhamaisuuteni.
"No, vakiokysymys jollekin koomasta heräävälle - ja luulen, että tämä on ollut hyvin pitkä kooma - on - kuinka kauan se on kestänyt?"
"Vähän yli viisisataa vuotta."
----- PAGE BREAK ----- 272
Hengitän jyrkästi sisään - ja muistan yhtäkkiä jonkin VR-pelin, johon lapsenlapseni oli vyöttänyt minut - nyt jo yli puoli vuosituhatta sitten - jossa leijuin Saturnuksen renkaiden yläpuolella - muistan - ja muistan nytkin - tunteen, kun katselin pientä aurinkoa, ja tunsin olevani niin kauhistuttavan kaukana kaikesta ja kaikista, että revin kypärän tahtomattaani pois enkä enää koskaan laittanut sitä päähäni. Ajatus leijumisesta kuolleessa tyhjyydessä - lukemattomien kilometrien päässä elämän kuhisevasta pallosta, joka antoi minulle voimaa, oli - sietämätön.
David sanoo: "Siinä on paljon käsiteltävää, voimme pysähtyä tähän, jos haluat aikaa...".
Nostan määräilevän käden.
"Älä ole naurettava, olen aikuinen mies...". Karu nauru karkaa huuliltani. "Ehkä historian vanhin mies. En muista paljoakaan - viimeisistä päivistäni - mutta taisin haluta elää, ja minut jäädytettiin, ja sinä löysit parannuskeinon, ja nyt olen taas elossa - hyvä luoja, en edes tiedä, kuinka vanha olen!"
"Sinä olet 76-vuotias."
Rypistän otsaani. "Se on - mikä on pitkäikäisyys täällä?" "Se on - mikä on pitkäikäisyys täällä?"
"Hyvällä tuurilla sinulla voi olla vielä viisikymmentä vuotta."
Taputan käsiäni yhteen ja hieron kämmeniä raivokkaasti. "Voi luoja, tämä on uljas uusi maailma - se on fantastista!" "Voi luoja, tämä on uljas uusi maailma - se on fantastista!"
Jokin hänen silmissään välähtää - jonkinlainen epämääräinen varoitus siitä, ettei minun pitäisi olla liian iloinen tulevasta eliniästäni - mutta jälleen kerran häntä on niin vaikea lukea, että päätän välttää puhkaisemasta äkillistä, raakaa iloani.
David puristaa huuliaan. "Haluan kuitenkin oikaista sinua eräässä asiassa - emme vain löytäneet parannuskeinoa sairauteesi. Se löydettiin vuosisatoja sitten, mutta me emme tienneet sinun olemassaolostasi ennen kuin vasta äskettäin."
Nyökkään hitaasti. "Niinpä - kansani historiassa on täytynyt olla merkittävä - epäjatkuvuus - katkos." "Niinpä - kansani historiassa on täytynyt olla merkittävä - katkos."
David tuijottaa minua. "Suurin mahdollinen epäjatkuvuus, sanoisin."
Sydämessäni välähtää lievä vilunväristys. "Se on sitten vallattu... oletan - Kiinaan?"
"Kansakuntaasi ei enää ole olemassa, mutta sitä ei ole vallattu."
Naurahdan tahtomattani. "Ai, se siis upposi meren alle - ilmaston lämpeneminen? CO2?"
"Ei, kansakuntaanne ei tuhottu kasvisruoalla."
Tunnen oudon hohtavan sekoituksen epätoivoa ja toivoa. Saan valehtelemalla valtaa, mutta minun ei tarvitse valehdella - voisin kuvitella sen olevan eräänlainen suloinen helpotus...
"En tiedä, mitä kysyisin seuraavaksi."
----- PAGE BREAK ----- 273
"No, sinulla on paljon fyysisiä tarpeita hoidettavana. Olemme stimuloineet lihaksiasi, mutta sinun on silti opittava kävelemään uudelleen. Fysioterapiaa tulee olemaan paljon, oletan, ettet halua käyttää taivas-tuolia - siis pyörätuolia."
"Taivaantuolia?"
"Se on kelluva tuoli, jota ohjataan näkösi avulla."
Mietin tätä hetken. Pitkittynyt zombie-elämäni oli kuin nukahtanut vuonna 1600 ja herännyt kahdellakymmenennelläkymmenennelläensimmäisellä vuosisadalla. Tunnen yhtäkkisen oudon kikatuskohtauksen kuvitellessani itseni zoomaamassa väkijoukon yli, elehtien pitäen samalla puhetta, kuin joku sarjakuvakonna tulevaisuudesta.
Sitten tunnen äkillistä katumusta, koska en ole kysynyt perheestäni.
Hitto - se ei näytä minusta kovin hyvältä...
Teen velvollisuudentuntoisen tiedusteluni, mutta David ilmoittaa minulle, että ketään muuta perheenjäsentäni ei löydetty maanalaisesta laitoksesta, jonka he löysivät - aivan sattumalta - ja että kaikki muut kapselit oli rikottu.
"Rehellisesti sanottuna meillä oli jonkin verran keskustelua siitä, pitäisikö sinua kasvattaa lainkaan, koska olet yksin, eikä meillä ollut mitään sopimusvelvoitteita. Mutta meillä on vielä - työtä tehtävänä, menneisyyden omaksuminen ja ymmärtäminen, ja sinä voit olla ratkaiseva osa tätä prosessia."
Minua huimaa. "Kerro minulle, millaisessa maailmassa olen."
David vetää syvään henkeä. "Se on loistava." Hän viittoo huoneeni ulkopuolelle. "Se on hyvin erilainen kuin - miten sinä kasvoit. Yhteiskuntaa johdetaan vapaaehtoisten sopimusten perusteella - kaikkea poliisista tuomioistuimiin ja vankiloihin ja maantieteelliseen puolustukseen - käytän vanhoja termejä, mutta ymmärrät kyllä - ja kaikki kilpailevat tarjotakseen sinulle palveluja, jotka voit perua milloin tahansa..."
Hän pysähtyy huomattuaan ilmeeni.
"Sano se - voit olla rehellinen, mitä ikinä ajatteletkin."
Minä räkäisen. "Haluatko todella tietää, mitä ajattelen?"
"Haluan."
"Ensimmäinen ajatukseni on, että otin päiväunet iltapäivällä, tulin hulluksi, heräsin mielisairaalassa ja sinä olet sellikaverini."
David hymyilee. "Ymmärrän täysin, mitä tarkoitat. Jos olisin mennyt ajassa taaksepäin, minustakin tuntuisi, että olisin herännyt mielisairaalassa."
Mielessäni pyörii niin monta kysymystä... Minulla on äkillinen, elävä muisto siitä, kun olin pieni lapsi, jossain muinaisessa pelihallissa, tuulipelissä, yrittäen työntää siskoni puhaltavia hiuksia pois kirvelevien silmieni edestä...
----- PAGE BREAK ----- 274
"No - kuka helvetti sitten on vastuussa?"
Ärsyttävästi - jopa raivostuttavasti - minusta tuntuu, että David ymmärtää kysymykseni täydellisesti, mutta välttelee vastaamista.
"Mitä tarkoitat?"
"Voi, älä ole typerä!" "Voi, älä ole typerä!" Napsahdan, ikivanhaan tapaani eskaloida muut murenevaan kunnioitukseen.
David levittää kätensä. "Sinua ja minua erottaa monta vuosisataa... Kieli on pysynyt samanlaisena - koska kävi ilmi, että kieli yleensä muuntui välttääkseen traumoja - mutta monet sanat ovat muuttaneet merkitystään, joten minun on kysyttävä sinulta - mitä tarkoitat, kun kysyt 'kuka on johdossa'?".
Vedän syvään henkeä. Yhtäkkiä en halua kysyä kysymystä suoraan - mikä on epätavallista minulle, sillä suorasukaisuuteni oli aina hyvä tapa saada muut antamaan periksi...
"Kuka on - keskusviranomainen?" "Kuka on - keskusviranomainen?"
David nyrpistää huuliaan. "Hyvä on - tiedät, että joissakin kulttuureissa avioliitot järjestetään väkisin - vanhimpien toimesta, eikö niin?" "Hyvä on - tiedät, että joissakin kulttuureissa - vanhimmat järjestävät avioliitot väkisin, eikö?"
Minä mulkoilen. "Yli viisi kertaa sinua vanhempana miehenä en taida tarvita mitään antropologian oppitunteja!"
Tunnen toisen paniikin säikeen kylvävän hypähtelevän tiensä sydämeeni - pahalla tuulellani ja kärsimättömyydelläni ei näytä olevan minkäänlaista vaikutusta tähän Davidin mieheen.
Hän sanoo lempeästi: "Päätän käyttää analogiaa - polkuna, jota sinun on kuljettava, jotta voit päästä selkeään ymmärrykseen maailmasta, johon olet herännyt. Voin toki jatkaa - tai voin lopettaa nyt, se on täysin sinusta kiinni. Haluan kunnioittaa valintojasi."
Minä irvistelen. "Oletko sinä kristitty?" Kysyn yhtäkkiä - vailla aavistustakaan siitä, mistä kysymys tulee.
"Tuo viittaus on luultavasti lähimpänä sitä, että ymmärrät, kuka minä olen - ja maailman, joka on olemassa."
Jälleen kerran sanani nousevat esiin ilman, että tahdon niitä: "Oletko sinä enkeli?"
David nauraa. "Luultavasti paholainen, hieman, sinun näkökulmastasi katsottuna."
Minä mulkoilen. "Jos toisimme vaimoni takaisin tänne, sen kasvottoman, luuletko, että hän vastaisi suoraan kysymyksiini?" "Kyllä."
David pitää tauon. "On varmaan selvää, että yritän - johdatella sinua jonnekin, hitaasti, mutta tiedän, että olet voimakastahtoinen mies, joten ei yllätä, ettet ole helposti johdateltavissa..."
"Anna minun kertoa sinulle tarina. Kun olin pieni, keräsin ja keitin maapähkinöitä ja myin niitä piirikunnan messuilla kaksikymmentäviisi senttiä pussilta. Tienasin tarpeeksi rahaa sijoittaakseni ohraan, kun hinta oli alhaalla, koska sää oli hyvä - ja sitten myin sen ohran suurella voitolla. Sitten ostin useita taloja.
----- PAGE BREAK ----- 275
piirikunnasta - sain hautausurakoitsijalta selville, kuka oli kuollut, ja sain paikat pennillä dollarista, koska lähiomaisia ei yleensä ollut... Vuokrasin näitä taloja - olin vasta lapsi, muistattehan - ja toin kolme valtavaa koiraa mukanani, kun vierailin - kenellä tahansa, joka ei ollut maksanut vuokraansa. Ja päästin koirat vapaaksi, jos ketään ei ollut kotona, koska tiesin, että ne luultavasti löytäisivät kuolleen miehen metsästä, puusta tai jostain. Ja minä sain rahani, ymmärrätkö?"
Ääneni oli pehmeä.
"Ja sain rahani, koska - kerran koirat saivat tahtonsa läpi, ja sana levisi, eikä minulle tapahtunut mitään isäni takia, ja se oli rahani, kunnianhimoni ja ymmärrykseni siitä, miten maailma toimii, perusta. Joko sinulla on koiria tai piiloudut puuhun. Ymmärrätkö sinä?"
David näyttää - mitä, epämääräisen pahoinvoivalta? Huolestuneena vuosisatojen ajan kuolleista osakasviljelijöistä?
"Se on minulle vaikea viitekehys - käsitellä, mutta luulen ymmärtäväni." "Ymmärrän."
Kavennan silmiäni. "No, 'ymmärryksesi' koetetaan sillä, kerrotko jatkossa vain suoran helvetin totuuden. Päästin koirat irti kuolleista, poju - luulen, että pystyn juuri ja juuri käsittelemään kaikki tavut, joita haluat ravistella ulos vastentahtoisesta - suustasi."
Aioin sanoa 'hampaat', mutta en halua muistuttaa häntä hänen vallastaan.
David pitää tauon ja nyökkää sitten hitaasti. "Okei. Kun pariskunnat pakotettiin naimisiin, vanhimmat olivat vastuussa. Kun se muuttui ja pariskunnat saivat valita toisensa, kuka oli vastuussa?"
"Pariskunnat itse", vastaan heti, koska haluan hypätä kaiken tämän abstraktin hölynpölyn ohi.
David nyökkää jälleen. "Yhteiskuntanne toimi - niin sanoakseni - koska pieni joukko ihmisiä oli aivan kaiken tapahtuvan keskipisteessä - ja heillä oli 'laki', ja 'lakeja' noudatettiin - alueella, maassa. Jos korotitte veroja, ihmisten oli tietenkin maksettava tai mentävä vankilaan - ja jos he kieltäytyivät menemästä vankilaan, heidät voitiin pakottaa - ja jos he vastustivat pakottamista, heidät voitiin ampua... Järjestelmänne - toimi väkivallan eskaloitumisella väestöä vastaan, kunnes he joko tottelivat tai heidät tapettiin."
Minä räkäisen. "Minulla ei ole aavistustakaan, millaista naurettavaa historiaa olet lukenut, mutta tuo on kaikkein - häiriintynein ja rakkaudettomin tulkinta maailmastani, mitä voisin kuvitella!"
David ei räpäytä silmiään. "Jatka?"
Heilautan kättäni. "Voi luoja, en aio - antaa sinulle mitään totaalista selitystä siitä, miten kaikki toimi menneisyydessä - herra yllä, millainen - sosiaalinen epäjatkuvuus tapahtui, jolloin sinulla ei ole mitään käsitystä siitä, miten - koko ihmiskunnan historia oikeastaan toimi? Tarkoitan, että me - tiesimme paljon muinaisista roomalaisista, miten heidän yhteiskuntansa toimi, mitkä olivat heidän lakinsa, mutta... Olemmeko me syvällä maan alla?"
"Ei, miksi?"
----- PAGE BREAK ----- 276
Nauran hiljaa. "Voi, kun olin lapsi, oli koko propagandaa - osoittautui täydelliseksi neuvostoliittolaiseksi agitpropiksi - siitä, miten pahoja ydinsodat olivat ja miten kaikki päätyisivät elämään maan alla, iho irtoamassa. Minä vain - arvelin, että ehkä oli ollut jonkinlainen ydinsota, jonkinlainen sivilisaation itsemurha, ja me piileskelimme maan alla kuin joukko hehkuvia myyriä!"
"Ei ollut mitään ydinsotaa."
"Okei - mitä sitten tapahtui?"
On Davidin vuoro pysähtyä. "Nyt minun on sanottava, etten aio antaa sinulle kokonaista historian oppituntia viime vuosisadoista - joista osasta emme oikeastaan tiedä paljoakaan - mutta jos haluat, kerron sinulle, miten maailma toimii tällä hetkellä - ainakin suurin osa siitä."
Nyökkään, silmäni kylmät.
David kumartuu eteenpäin.
"Todella uskomattoman määrän kärsimyksen jälkeen, joka koettiin suurimmassa osassa maailmaa - jota kutsumme kataklysmeiksi - kaikki olivat niin uupuneita ja murtuneita, että he päättivät - tai ainakin jotkut heistä päättivät - aloittaa puhtaalta pöydältä, luulen, että samaa termiä käytettiin teidän aikananne?", sanoi hän. Kyllä, hyvä. Yhteiskunnat - yhteiskunta - joutuu vaikeuksiin, kun se ottaa yleismaailmalliset moraaliset käskyt ja rikkoo ne kahtia."
David poimii yöpöydältäni puisen kielenpainajan, rikkoo sen ja ojentaa minulle toisen puoliskon.
"Tämä on yksi puupala - sen pitäisi olla sama meidän välillämme, mutta se on täysin päinvastoin. Sanotaan, että puu on 'älä varasta'."
David osoittaa omaa rintaansa.
"Se tarkoittaa, että minun kohdallani en voi käyttää voimaa tai petosta ottaakseni toisen omaisuutta."
Hän osoittaa nyrkissäni olevaa puupalaa.
"Mutta sinulle - valtionpäämiehenä - se tarkoittaa, että voit käyttää väkivaltaa tai petosta ottaaksesi toisten ihmisten omaisuutta - mitä sinä kutsut 'verotukseksi' tai 'valtionvelaksi' tai 'inflaatioksi' - sille oli monta sanaa, kuten tiedät."
Heitän tikun sivuun.
"Okei, tämä perustutkinto-opiskelijan poppakonsteihin liittyvä filosofia on - no, olet kuin se libertaristinen kämppis, joka kaikilla on ainakin yhden lukukauden ajan ja joka valittaa valtiosta - lähinnä siksi, että lait häiritsevät hänen huumetottumuksiaan. 'Verotus on varkautta', 'Älkää astuko päälleni', sellaista paskaa. Kuten objektivistinen ystäväni, joka minulla oli kun... Ja se on kai mielenkiintoista, eräänlaisena mielenharjoituksena, mutta teidän on muistettava", sanon eteenpäin nojautuen, "että ihmiset äänestivät minua - olin suosittu, koska tein sitä, mitä ihmiset halusivat. Se, että valitatte minusta, on kuin suuttuisi - Coca-Colalle siitä, että se on suosittu."
Nojaan taaksepäin ja hymyilen.
----- PAGE BREAK ----- 277
"Toivon todella, etten ole herännyt maailmassa, jossa yleinen näkemys on, että jokainen, joka on eri mieltä kanssasi, on tyranni."
David nauraa lyhyesti. "Siinä on paljon purettavaa, taisi olla tapana sanoa... Kuule - minut on valittu keskustelemaan kanssasi, koska olen ihastunut - vanhaan maailmaan. Ei niin, että aion luennoida teille siitä, miten asiat toimivat maailmassanne - käytännön näkökulmasta, koska te itse asiassa elitte sitä, kun taas minä vain opiskelen sitä, joten te tiedätte äärettömän paljon enemmän kuin minä - argumenttini on moraalinen."
Minä pilkkaan. "Joo, joo - tapasin niitä libertaristeja silloin tällöin, jopa yliopiston jälkeen, joskus he räiskivät puheitani, mutta se oli niin hullua, niin - epäkäytännöllistä, että he olisivat yhtä hyvin voineet vaatia kaikkia tulemaan asumaan heidän luokseen johonkin Dungeons and Dragons -renessanssimessuille! Se oli oikeastaan surullista, näin tuon mielenlaadun vievän mukanaan muutamia melko nerokkaita ihmisiä - joitakin teitä fiksumpia, luulen. Se on tämä platoninen puhtauden ja abstraktioiden maailma, se muuttaa ihmiset loistavista suunnittelijoista, jotka voisivat olla loistavia arkkitehtejä, ihmisiksi, jotka eivät koskaan rakenna mitään, koska tiilet ovat rosoisia ja laasti on huokoista, eikä mikään ole täydellistä, joten mitään ei voi tehdä - he kaikki vain tavallaan käänsivät maailman minun puoleeni, jos ymmärrätte. Minunlaiseni ihmiset..."
Tunnen kasvavaa ärtymystä, koska David ei anna minulle mitään merkkejä siitä, milloin hän aikoo puhua - hän on ihan kärsivällinen kuuntelija -, ja siksi en tiedä, miten helvetissä purkaa omia lauseitani.
Se on helvetinmoinen valtapeli, se on myönnettävä hänelle...
David sanoo: "Onko varastaminen väärin?"
Minä naureskelen. "Jos tämä on - jos tämä maailma ei tiedä vastausta siihen, nukuta minut vain takaisin uneen ja herätä minut, kun..."
"Hallitsit triljoonia dollareita, miljoonia lainvalvojia, lasten koulutusta, rahan luomista, rahan hintaa, korkoja - olit vallan keskipisteessä... Kaikella mitä teit, oli moraalisia vaikutuksia - olen kuunnellut puheitasi, vedosit jatkuvasti yhteiseen hyvään ja yleiseen hyvinvointiin ja hyväntekeväisyyteen vähäosaisia kohtaan ja herkkyyteen syrjäytyneitä kohtaan ja ystävällisyyteen haavoittuvia kohtaan - olit kuin moraalin konekivääri, niin sanoakseni..."."
Taas David huomaa ilmeeni ja pysähtyy. Välillämme on outoa - läheisyyttä, kuin jos kaksi loukkuun jäänyttä kaivostyöläistä löytäisi toisensa maan alla ja pitäisi toisiaan kädestä kiinni ilman vähetessä...
"Olemme aivan asioiden ytimessä", murahtaa David.
Nyökkään - jälleen kerran, tahattomasti.
"Taitosi eivät auta sinua täällä", hän sanoo lempeästi.
Vapisen.
"Onko varastaminen väärin?"
Nyökkään.
----- PAGE BREAK ----- 278
"Miksi?"
Avaan suuni ja suljen sen sitten taas. Minulla on äkillinen tarve soittaa asianajajalle - kuten olen joutunut tekemään monta kertaa poliittisessa elämässäni.
"Hallituksenne heitti miljoonia ihmisiä vankilaan varastamisesta - hallituksenne käytti väkivaltaa ja petoksia ottaakseen triljoonia dollareita - mutta te ette tiedä, miksi varastaminen on väärin? Ja siihen on erittäin hyvä syy - olemme tarpeeksi aikuisia, ettemme vain ota uskonnollisia absoluutteja moraaliseksi ymmärrykseksi - ja tulette näkemään maailman, joka todella ymmärtää, miksi varastaminen on väärin, sillä hetkellä kun nousette tästä sängystä ja kävelette tuosta ovesta sisään!"
Pakotan itseni nauramaan. "Paljonko se maksaa, että pääsen takaisin nukkumaan?"
David tuijottaa minua ja sanoo: "Mistä tiedät, että olet koskaan ollut hereillä?"
Jälleen kylmät väreet kulkevat lävitseni. "Okei, Morfeus..."
David hymyilee. "Kuten muinainen meemi sanoo: ymmärrän tuon viittauksen."
Hän vetää syvään henkeä. "Oletko valmis?"
"Lisää kryptisiin kysymyksiin?"
"Varastaminen on väärin, koska sitä ei voi yleistää. Moraali on universaalisti suositeltava käyttäytyminen - me kutsumme sitä UPB:ksi, ilmeisesti. Ihmisen käyttäytymistä on kolme luokittelua - neutraali, kuten bussin perässä juokseminen; esteettisesti suositeltava, kuten ajoissa oleminen - ja universaalisti suositeltava, kuten omistusoikeuksien kunnioittaminen ja väkivallan aloittamatta jättäminen. Neutraali käyttäytyminen ei kuulu moraalin piiriin - esteettisesti suositeltava käyttäytyminen kuuluu sosiaalisten normien piiriin - kohteliaisuus ja niin edelleen. Yleisesti suositeltava käyttäytyminen on moraalin aihe. UPB tutkii moraalin luonnetta ja sisältöä ja validoi, mitkä käyttäytymistavat voivat olla universaalisti suositeltavia...".
Nostan kättä ylös haukottelemalla. "Nämä - perustutkinnon väitteet perustuvat oletukseen, että ylipäätään on olemassa sellainen asia kuin 'yleisesti suositeltava käyttäytyminen'."
David nostaa kätensä ylös ja rastittaa sormiaan. "Jos sallitte - aiotte sanoa, että ihmiset ja kulttuurit uskovat eri asioihin, että ihmiset eivät tottele moraalia ja että sellaista asiaa kuin yleisesti suositeltava käyttäytyminen ei alun perin ole olemassa, olenko oikeassa?" "Kyllä."
"Suurin piirtein", sanon vastahakoisesti.
"Uskovatko kaikki kulttuurit tieteelliseen menetelmään? Ei tietenkään. Ovatko jotkut ihmiset - jopa tiedemiehet - tottelemattomia tieteellistä menetelmää kohtaan? Totta kai. Onko tieteellinen menetelmä olemassa objektiivisesti, kuten puu tai pilvi? Ei tietenkään. Tarkoittaako se, että tieteellinen menetelmä on pätemätön tai subjektiivinen? Ei! Jotkut ihmiset välttelevät matematiikkaa, jotkut ihmiset ovat huonoja matematiikassa ja jotkut ihmiset huijaavat matematiikassa - se ei tarkoita, että matematiikka olisi subjektiivista tai mielivaltaista. Sama pätee moraaliin."
Minä räkäisen. "Sonny, en edes anna sinulle ensimmäistäkään lähtökohtaasi. Moraali ei ole universaalia."
----- PAGE BREAK ----- 279
"Eli - väitteesi on, että ei ole olemassa sellaista asiaa kuin universaalisti suositeltava käyttäytyminen?"
Hymyilen. "Tarpeeksi lähellä hallitustyöskentelyyn."
"Ja sinä olet sitä mieltä, että minun pitäisi lopettaa väärien väitteiden esittäminen?"
"Se olisi pirun hyvä alku."
David kohauttaa huuliaan. "Niin - ihmisten pitäisi esittää oikeita väitteitä ja torjua vääriä väitteitä."
"Kyllä", totean itsevarmasti.
David napsauttaa sormiaan. "UPB - tuossa! Et voi käskeä minua hylkäämään UPB:tä väittämättä, että valheen hylkääminen on yleisesti suositeltava käyttäytymistapa. Tarvitset UPB:tä hylätäksesi UPB:n - se on kuin yrittäisit käyttää tieteellistä menetelmää kumotaksesi tieteellisen menetelmän tai logiikkaa kumotaksesi logiikan. Se ei toimi!"
Huomaan, että alahuuleni työntyy ulos, ja vedän sen itsetietoisesti takaisin sisään. "Entä jos vain välttelen aihetta kokonaan?"
David hymyilee. "Mutta ethän sinä sitä tehnytkään. Korjasit minua, sanoit, että olin väärässä, että olin väärässä - et subjektiivisesti, et henkilökohtaisten tai esteettisten mieltymystesi mukaan - vaan objektiivisesti, järjen ja todisteiden yleismaailmallisten sääntöjen mukaan. Sillä hetkellä, kun teit sen, vahvistit UPB:n!"
Minä nauran. "Pyydän lupaa pyyhkäistä pois pöytäkirjasta!"
David näyttää hieman surulliselta. "Olet oikeassa enemmän kuin tiedätkään..."
Mä mulkoilen ja siirryn lakanoideni väliin. "Ah, palataan taas kryptiseen."
"Edellisen väitteen ymmärtäminen ja omaksuminen vie aikaa - hypätään sen yli nyt ja puhutaan varastamisesta."
"En tee myönnytyksiä."
David hymyilee. "Asianmukaisesti huomioitu. Jos ehdotus on, että 'varastaminen on yleisesti suositeltavampaa käyttäytymistä', ajamme sen UPB:n koneiston läpi nähdäkseni, voidaanko ehdotus yleistää. Se on tavallaan tautologia, mutta se, mikä ei voi olla yleisesti suositeltava käyttäytyminen, ei voi olla yleisesti suositeltava käyttäytyminen."
"Tuo ei ole 'eräänlaista tautologiaa' - se on sellaisen määritelmä!" "Se on eräänlainen tautologia!"
David kohautti olkapäitään. "Enemmänkin 'a on a'... Joten - puhutaanpa ajatuksesta, että varastaminen on yleisesti suositeltava käyttäytyminen. Väite epäonnistuu kahdesta syystä: ensinnäkin se on fyysisesti mahdoton toteuttaa. Jos varastaminen on UPB, niin omistusoikeuksien kunnioittamisen - joka on varastamisen vastakohta - täytyy olla moraalitonta. Se, mikä on UPB:n mukaista, on moraalista, ja se, mikä on UPB:n vastakohta, on moraalitonta, aivan kuten se, mikä on tieteellisen menetelmän mukaista, on tiedettä, ja se, mikä on tieteellisen menetelmän vastakohta, on epätieteellistä.
----- PAGE BREAK ----- 280
tai tarkemmin sanottuna antitieteellinen. Jos varastaminen on UPB, silloin varastamatta jättämisen täytyy olla moraalitonta - mikä tarkoittaa, että jokainen, joka ei aktiivisesti osallistu varastamiseen, on paha."
David osoittaa minuun, hänen tummat silmänsä ovat intensiiviset.
"Nukkuva ihminen ei kuitenkaan varasta aktiivisesti - ja tuntuu oudolta sanoa, että nukkuva ihminen on paha. Koomassa oleva mies, vuosisatoja jäädytetty mies - nämä miehet eivät voi olla pahoja, vaikka he eivät varasta. UPB ei siis voi olla positiivinen toiminta - moraali ei voi käskeä ihmisiä tekemään asioita, koska elämässä on monia tilanteita, joissa on mahdotonta käynnistää toimintaa, mikä tarkoittaa, että on mahdotonta olla moraalinen ja väistämätöntä olla paha, vastoin omaa tahtoa ja halua. Tämä on ensimmäinen vastaväite.
"Toisella vastaväitteellä ei ole mitään tekemistä nukkumisen tai toiminnan kanssa, vaan loogisten mahdollisuuksien kanssa. Varastaminen on jonkun omaisuuden ottamista vastoin hänen tahtoaan - mutta jos varastaminen on UPB, niin silloin jokaisen täytyy haluta varastaa ja tulla varastetuksi aina! Jos kuitenkin haluat tulla varastetuksi - jos haluat, että joku muu ottaa omaisuutesi - se ei ole varastamista! Varastaminen on ei-toivottua omaisuuden siirtämistä - UPB vaatisi, että jokainen haluaa varastaa ja tulla varastetuksi, mikä poistaa koko käsitteen "varastaminen". Jos haluat tulla varastetuksi, kukaan ei voi varastaa sinulta!
"Näin ollen tiedämme, että väite 'varastaminen on UPB' on pätemätön sekä käyttäytymiseen liittyvistä että loogisista syistä.
"Toisaalta, jos sanomme, että 'omistusoikeuksien kunnioittaminen on UPB' - tai 'ei varastaminen on UPB' - olemme oikealla alueella. Ensinnäkin nukkuva ihminen ei loukkaa omistusoikeuksia. Toiseksi, varastamatta jättäminen voidaan universalisoida - on mahdollista, että kaikki ihmiset, kaikkina aikoina, kaikissa olosuhteissa, eivät loukkaa toisten ihmisten omistusoikeuksia!"
"Mutta he tekevät sen!" Huudahdan. "Varastaminen on - vakio inhimillisessä yhteiskunnassa, minkä vuoksi meillä on - ollut - lakeja sitä vastaan... En tiedä, mitä helvettiä sinä nyt teet."
David nyökkäsi tarmokkaasti. "Totta kai ihmiset varastavat - tai ainakin ennen varastivat. Ihmiset haluavat myös syödä ruokaa, joka ei ole heille hyväksi, eivätkä useinkaan pidä liikunnasta. Siksi tarvitsemme ravitsemusterapeutteja ja liikunnanohjaajia. Se, että ihmiset eivät noudata abstrakteja ihanteita, ei tarkoita sitä, että nämä ihanteet olisivat pätemättömiä - juuri siksi me ylipäätään tarvitsemme näitä ihanteita! Kuten aiemmin sanoin, jotkut tiedemiehet - monet teidän maailmassanne - olivat rahan ja vallan korruptoimia väärentämään tietoja ja luomaan tulevaisuuden malleja, jotka palvelivat - no, kaltaisiasi ihmisiä, poliitikkoja vallassa. Ja me tiedämme, että nuo tiedemiehet poikkesivat tieteellisestä menetelmästä tieteellisen menetelmän vuoksi!"
Minä pidän tauon. "Älkää tehkö sitä virhettä, että luulisitte minua tyhmäksi tai anti-älylliseksi. Se on vain klisee."
"En usko sitä. Mutta - oletko koskaan huomannut, että vallassa olevilla ihmisillä on tapana hyökätä jatkuvasti filosofeja vastaan?"
Minä räkäisen. "Siksikö sinä kutsut itseäsi?"
----- PAGE BREAK ----- 281
"Kyllä. Mutta se on enemmänkin - perintö, kuin ammatti. Olen empiirinen filosofia - UPB ilmentyneenä reaalimaailmassa."
Mieleeni leijailee kauan sitten kuolleen pojanpoikani omituinen lause: Grandiose much?
David istuu takaisin tuolilleen.
"Sama juttu raiskauksen kanssa - raiskaus on ei-toivottua seksuaalista kontaktia, joten raiskaus ei voi koskaan olla Universally Preferable Behaviour, koska jos raiskaus olisi UPB, kaikki haluaisivat raiskata ja tulla raiskatuksi samaan aikaan. Mutta jos haluaa tulla raiskatuksi, se ei ole raiskaus, koska raiskaus on määritelmän mukaan ei-toivottua seksuaalista kontaktia. Pahoinpitely toimii samalla tavalla - pahoinpitely ei voi koskaan olla yleisesti suositeltava käyttäytymistapa, koska pahoinpitely on ei-toivottua fyysistä loukkaamista - toisin kuin esimerkiksi nyrkkeily tai leikkaus. Jos siis kaikki haluaisivat pahoinpidellä ja tulla pahoinpidellyksi, pahoinpitelyn kategoria lakkaisi olemasta! Käyttäytymismuodot, joita ei voida yleistää, eivät voi olla moraalisia - jos niiden yleistäminen muuttaa ne eräänlaiseksi kangastukseksi, joka murenee hiekaksi kädessäsi, kun lähestyt niitä, ne eivät voi olla pätevä henkinen konstruktio. Murha toimii samalla tavalla - murha on ei-toivottua tappamista - jos kaikki haluaisivat tappaa ja tulla tapetuksi samanaikaisesti, kaikkialla, niin ei vain olisi mahdotonta saavuttaa tätä, vaan sen lisäksi, että haluaisi jonkun tappavan sinut, se ei kuulu samaan moraaliseen kategoriaan kuin murhaaminen - se olisi pikemminkin eutanasian kaltaista."
Tuijotan häntä. Tunnen, kuinka nämä sanat huuhtoutuvat päälleni kuin kevät sulaa kivien yli - mutta ne eivät tavoita mitään sellaista osaa minussa, jossa on syvyyttä.
Hamletin kuuluisa: "Sanoja, sanoja, sanoja" huuhtoo minunkin päälleni.
Nostan mielikuvitushattua Davidille. "Voi luoja, sinulla täytyy olla epätoivoisen vaarallisia impulsseja syvällä sisälläsi."
Davidin katse pysyy tarkkaavaisena. "Jatka vain?"
"Eh, kokemukseni mukaan moralistit käyttävät aina näitä outoja filosofisia abstraktioita vain - kuristamaan omia demonejaan pinnasängyssä. Mitä kauheita asioita sinun täytyy haluta tehdä maailmalle, että tunnet tarvetta luoda kaikki nämä tuuliset ei mitään-jumalat hillitsemään sinua!"
David hymyilee. "Tuon päättelyn mukaan tiedemiehet noudattavat tieteellistä metodia alistuakseen - mitä, alistamaan omat sisäiset noitatohtorinsa?"
"Monet tiedemiehet neuvoivat minua aikoinaan. Se ei ole niin huono argumentti kuin luulet."
"Ehkä, kuten sanotte, aikoinaan... Kirjailija ei taistele tyhjiä sivuja vastaan, laulaja ei taistele musiikkivihaansa vastaan - tällaiset kieroutuneet käänteentekevyydet olivat nähdäkseni yleisiä menneisyydessä, mutta niitä ei oikeastaan ole nykyisyydessä."
Kohautan olkapäitäni. "Mutta mitä järkeä tässä kaikessa on? Filosofia saattoi olla hieno tapa viettää tylsää talvi-iltaa ennen sähkön keksimistä - mutta sanat eivät ole koskaan maailmanhistoriassa pysäyttäneet yhtäkään luotia."
----- PAGE BREAK ----- 282
"Ei? Voisimme väitellä siitä, mutta se saattaa olla nykyisen viitekehyksesi ulkopuolella - ei millään pahalla."
Pohdin tätä hetken, yllättyneenä siitä, etten reagoi voimakkaammin.
Huokaan. "Minun on kai totuttava siihen, että minulle sanotaan, että olen vain vauva tulevaisuuden robottimetsässä...".
David kaventaa silmiään. Hän tekee eleen, ja valo kasvaa.
"Muistatko, miksi halusit tulla - säilytetyksi?"
Ajattelen hetken - palaan takaisin tajuntani kaatuiluun, kun olin sulamassa, kaikkiin muinaishistorian pyöriviin noppiin...
"En ollut valmis maailman kanssa."
"Mitä se tarkoittaa?"
Vedän syvään henkeä. "En ole varma, kuinka rehellinen voin olla. Mikä tässä keskustelussa on yksityistä?"
"Mitään ei nauhoiteta, eikä mitään paljasteta - minun toimestani - siitä, mitä sanot."
"Ja kuunteleeko kukaan muu?"
David pudisti päätään.
Minä huokaisin. "Et uskoisi, kuinka monta salaisuutta olen joutunut pitämään. Inhosin sitä kovasti, jouduin välttelemään sitä mielessäni koko ajan. Voit puhua vaimollesi, voit puhua papillesi, voit puhua asianajajallesi - tai asianajajille, minulla oli kokonaisia tiimejä. Mutta et voi puhua ystävillesi siitä, mitä elämässäsi oikeasti tapahtuu, kuka oikeasti olet, mitä oikeasti haluat, koska - koska paras tapa päästä sinne, minne minä pääsin, on elää täällä pinnalla, muuttua teleprompteriksi - kaataa itsesi siihen, mitä sanot, niin että siitä tulee koko minäsi."
Nojaan eteenpäin ja tunnen suuren jännityksen hellittävän sisälläni.
"Ihmiset, me kaikki - osallistuimme kai. Kaikki sanoivat välittävänsä yhteisestä hyvästä, kaikki tarttuivat kaikkeen ilmaiseen rahaan, jonka tahdoimme olemassaoloon, peittivät itsensä sanoilla kuin - kuin kameleontti peittää itsensä - taustalla. Tämä kaikki on tietysti hölynpölyä, mutta ymmärsin niin paljon johtamastani maailmasta, etten - etten halunnut vain kadota olemattomiin ja viedä kaikkia näitä salaisuuksia mukanani. Olen tietysti melkoisessa hourailuhumalassa, joten mikään tästä ei ole järkevää, eikä mikään siitä ole millään tavalla totta, mutta nämä ovat sanoja, jotka - tulevat minusta ulos. Ilmeisesti..."
David nyökkää. "Rakastan historiaa, mutta menneisyydessä ei voinut koskaan puhua kenenkään kanssa - kenenkään, jolla oli merkitystä - koska he olivat joko kuolleita tai valehtelivat. Kenestä tahansa tärkeästä tuli - merkittävä tai kuuluisa - koska hän piti salaisuuksia. He - valehtelivat. Kun lukee menneisyyden omaelämäkertaa, se on enimmäkseen vain itsetarkoituksellista propagandaa. Ainoastaan viehättävät heikkoudet paljastettiin, kaikki muu - myös ne - oli vain eräänlaista itsetietoisen mahtavuuden omakuvaa. En tiedä, mitä Sokrates todella ajatteli,
----- PAGE BREAK ----- 283
tai Platon, tai Diogenes, tai Alcibiades - tai Napoleon, tai Wellingtonin herttua - tai te. Esitin erittäin vahvat perustelut sille, että teidät pitäisi palauttaa elämään - monet vastustivat sitä... Minä olen teidän tohtori Frankensteininne, teidän nekromanttinne."
"Miksi he vastustivat?"
David pitää tauon, ja tunnen hänen vinoissa pohdinnoissaan tiettyä irisoivaa herkkyyttä - ja jälleen kerran kiroan kyvyttömyyttäni lukea ihmisiä tässä hullun tulevaisuuden maailmassa.
Hän vetää syvään henkeä ja nousee seisomaan.
"Olen kertonut sinulle joitakin - paljaita yksityiskohtia maailmasta, johon olet herännyt. Teiltä - kestää kauan omaksua, miten asiat ovat, miten ne toimivat... Ja kun menitte nukkumaan, merkittävänä miehenä, presidenttinä - maailman vaikutusvaltaisimpana miehenä, jotkut sanoisivat - teillä oli odotuksia herätä maailmassa, jossa olisitte edelleen - en tiedä, onko 'kunnioitettu' oikea sana, mutta olisitte historiallinen hahmo, merkittävä, painava. Tarkoitan - jos Napoleon heräisi henkiin, jos löytäisimme hänet jäätyneenä jäätiköstä tai jotain sellaista, niin - no, mitä ajattelisitte?"
Hymyilen sisäisesti.
"Minulla olisi paljon kysymyksiä. En tietenkään olisi samaa mieltä kaikesta, mitä hän oli tehnyt, mutta hänellä oli aikansa, hänellä oli syynsä, eikä kukaan voi epäillä hänen merkitystään - Euroopan historiassa, Ranskan historiassa, oikeushistoriassa, maailmanhistoriassa...".
David laskee kätensä sänkyni jalkopäässä olevalle kaiteelle ja nojaa hieman eteenpäin.
"Ja - ja - miten sinä tuomitsisit hänet?"
Kohautan olkapäitäni. "En tiedä, olisiko 'tuomitsemisella' mitään tekemistä asian kanssa. Mitä minä tekisin, heittäisin moraalini pari vuosisataa taaksepäin ja yrittäisin saada hänet kiinni? Olisin utelias - hän olisi voimakas persoona, voitte kuvitella, ja - ja luulen, että hän saisi aikaan ja katkaisisi joitakin historiallisia kiistoja, mutta oletan, että historioitsijat joko uskoisivat häntä tai eivät uskoisi häntä, riippuen heidän omista uskomuksistaan."
David nojaa hieman eteenpäin. "Entä orjanomistaja?"
Aloitan ja vetäydyn takaisin - toivottavasti lähes huomaamatta. "Orjanomistaja..." Kuiskaan.
"Niin."
"Nuo olivat hyvin todellisia kysymyksiä minun aikanani..."
"Tiedän."
Nauran äkkiä. "Olisi ollut aika hurja juttu kuulla elävän miehen esittävän asian. Se olisi villinnyt vasemmistolaiset. Hän ei olisi koskaan päässyt pois - missä ikinä hän puhuikin."
"Se, mikä hänen aikanaan oli laillista, oli teidän aikananne niin äärimmäisen moraalitonta, että..."
----- PAGE BREAK ----- 284
Kasvoni jähmettyvät yhtäkkiä.
Se iskee minuun kuin komeetta.
"Voi luoja, olen sotarikollinen!"
Davidin silmät laajenevat hieman. Hän pitää tauon. "Ei välttämättä."
"Tuomio Nürnbergissä..."
"Siellä järjestetään oikeudenkäynti, ja sinulla on puolustuksesi. Mutta te - ja poikanne - panitte kataklysmit liikkeelle, ja ihmiskunta - miljardit kuolleet - vaativat - tilinteon."
Minä räkäisen valheellisen rohkeasti.
Tämä kiteisten abstraktioiden tulevaisuuden maailma tuntuu liian - herkältä, liian hienostuneelta, liian - en keksi sanoja, mutta voin tunnustella ajatuksia...
Pilaamaton... tuli mieleen - mutta minulle se liittyi enemmän lapsuuteen kuin luontoon.
Pakotan häiriötekijäni syrjään.
"Sinä laittaisit - Napoleonin oikeuteen?"
"Olisitko asettanut orjanomistajan syytteeseen?" "Olisitko asettanut orjanomistajan syytteeseen?"
"Emme puhu orjanomistajista", sanon tasaisesti. "Et korjannut minua, kun viittasin Nürnbergiin. Me puhumme - kansallissosialisteista. Natseista."
"Ei oikeastaan", David sanoi.
"Eikö? Totta helvetissä näyttää siltä."
Hän kohautti huuliaan. "Kansallissosialistit tuomittiin oikeuteen, useimmat heistä tuomittiin kuolemaan - ja tietysti sotilaat päästettiin vapaaksi, koska he vain tottelivat käskyjä... Suurimman hinnan maksoivat sotilas- ja siviilijohtajat. Eikä kukaan voinut elvyttää tuota tappavaa liikettä, ihmiskunta oli oppinut läksynsä, historia ja moraali voittivat siinä tapauksessa. Mutta juuri ne, jotka luulivat, että kaikki paha oli mennyttä, että oikeus oli toteutunut ja viimeiset opetukset oli opittu, loivat pahimman mahdollisen maailman. Se, joka aidosti kyseenalaistaa moraalin, ei kykene suuriin pahoihin tekoihin, koska epäilys hämärtää hänen päättäväisyytensä. Ne, jotka uskovat, että tämän hetken moraali on kuin ikuista fysiikkaa, ovat niitä, jotka sytyttävät maailman tuleen. Kertokaa minulle, herra presidentti - epäilittekö te koskaan sitä, mitä teette?"
En vastaa. I-plead-the-Fifth kaikuu mielessäni Beethovenin kuuluisimman sinfonian alkusävelten tahtiin...
"En tarkoita strategiaa tai taktiikkaa tai sitä, voittaisitteko vai häviäisittekö, vaan - syvällä sisimmässäni koko järjestelmää, valheita, joista puhuitte, - kaiken kestämättömyyttä. Teidän täytyi tietää, että maanne oli
----- PAGE BREAK ----- 285
hajoamassa, että huonot toimijat toimivat hallituksenne kaikilla tasoilla. Teidän täytyi tietää - matemaattisesti se, mikä ei voi jatkua, ei jatku! Koulut menivät koko ajan huonompaan suuntaan, rahastoimattomat velat olivat kaksikymmenkertaiset koko talouteen nähden, tiedotusvälineet valehtelivat rangaistuksetta, ulkomaiset miljardöörit korruptoivat koko oikeusjärjestelmäänne - mitä te teitte tietäen, että se ei voinut jatkua?"
Nauran yhtäkkiä. "Väitätkö tosiaan, ettei maailmassasi ole poliitikkoja?"
David nyökkää. "Sinun maailmassasi nyt. Omasta tahdostani."
"Minä uskon sinua... Minä todella uskon!"
Hän kallistaa päätään. "Miksi?"
"Emme ajatelleet - niin kauan, sillä tavalla. Me puhuimme jättimäisistä abstraktioista - kai niin kuin tekin, mutta varmaan aivan eri tarkoituksessa - mutta me vain - toimimme minuutista minuuttiin. Perin nämä rahastoimattomat velat - mitä, kaksi tai kolme sukupolvea ennen minua? Kaikki vain - halusivat, että kyyti jatkuisi vielä vuoden, kuukauden - minuutin."
"Kuin narkomaanit", murahtaa David.
Minä huokaan. "Ei, ei niin kuin narkomaanit, David. Joo, me perimme sotkun - ja jokainen, jolla on puolikas järki, tiesi, ettei se voi jatkua ikuisesti - mutta minä yritin - tarttua ohjaksista, ehkä hidastaa asioita vähän ennen kuin... Ja tässä on se juttu - maailmassa, joka oli, maailmassa, jonka voitin, et voinut - kertoa yhtään mitään totuutta, tiedäthän. Syistä, joita en koskaan oikein ymmärtänyt - mutta olen varma, että luennoitte minulle niistä kuoliaaksi jonain päivänä, melko pian - ihmiset olivat vain - raivostuneet totuudesta. Poliittinen järjestelmä - äänestäjät, kansalaiset - oli kuin immuunijärjestelmä, ja totuus oli kuin tappava virus kaikelle, mitä oli. Pari ihmistä joka sukupolvi jotenkin vältti tämän perustavanlaatuisen tosiasian ja purjehti itsevarmasti yhteiskunnalliseen keskusteluun - erityisesti sosiaalisen median jälkeen, tiedätte varmasti, mitä se on - ja he takertuivat ja pitivät totuudesta kiinni kuin se olisi jonkinlainen taikakilpi, joka teki heistä - luodinkestäviä tai haavoittumattomia, vastaiskuille. Se oli kuin katselisi lasta - en tiedä onko teillä lapsia, luultavasti teillä on, teillä on tuota ilmaa - mutta kun lapset ovat pieniä ja leikkivät piilosta, he peittävät silmänsä ja vinkuvat, ettei heitä näe, koska he eivät näe teitä. Se on kai söpöä pikkulapselle, ei niin söpöä keski-ikäiselle miehelle." Minä nauran. "Nämä 'totuudenpuhujat' pitelivät väitteitään ja kaavioita ja taulukoita ja tietoja - kaikki hyvin perusteltuja, kaikki täysin moitteettomia - ja he kutsuivat koolle tämän galaksienvälisen paskamyrskyn - ja heidät näki, heidän silmiensä laajenevan narinan saattoi kuulla, ja he pitelivät faktojaan niin kuin se estäisi pommien putoamisen heidän päälleen - ja se oli todella - säälittävää, todella. Luulisi, että joku, joka väitti ymmärtävänsä syvästi totuutta, tietäisi oikeasti, että totuus ei merkinnyt yhtään mitään maailmassa - totuudella oli arvoa, jos se palveli valtaa, siinä kaikki - ja kuka tahansa, joka puhui totuutta, joka häiritsi valtaa - no, meillä oli jalkaväkisotilaamme, voisimme vain maalata nämä sankarilliset totuudenpuhujat kohteiksi ja vain - pommittaa heitä kiertoradalta!"
"Niin - te tiesitte, mikä oli totta." "Niin - te tiesitte, mikä oli totta."
----- PAGE BREAK ----- 286
Minä räkäisen kärsimättömästi. "Se, mikä oli totta - ehkä ei nyt, en osaa kuvitellakaan... Se, mikä oli totta, oli se, että 'totuus' ei auttanut sinua lainkaan! Päinvastoin. Kuule - jos olet merimies, kapteeni keskellä valtamerta, ja jostain syystä maapallon magneettinapa kääntyy toisin päin - no, sinun on vain mentävä päinvastoin kuin kompassisi sanoo... Minulla oli nuorempana ystävä - todella kyyninen kaveri, mutta hyvin hauska - hän harrasti vanhanaikaista valokuvausta, kehittäen oikeita negatiiveja, ei tietokoneita. Hän oppi katsomaan näitä negatiiveja niin hyvin, että hän pystyi kirjaimellisesti näkemään negatiivissa todellisen kuvan - päinvastoin kuin mitä se oli! Kun totuudesta tulee maamiinaa, tanssit vain toiseen suuntaan. Ja uskokaa minua - valtaistuinta kierteli paljon pahempiakin ihmisiä kuin minä! Paljon pahempia! Yksi sedistäni oli traumakirurgi, taistelukentällä. Joskus hänen täytyi vain hakata ja viiltää ihmisiä, koska kaikki oli hätätilanne, jokainen ruumis oli hajoamassa. Oliko se ihanteellista lääketiedettä? En osaa vastata siihen - en edes tiedä, mitä kysymys tarkoittaisi! Olen varma, että hän maksoi ihmishenkiä - hän kertoi sen minulle itse - mutta mikä oli vaihtoehto? Henkien pelastamisen hinta oli maksaa ihmishenkiä, ei ollut mitään muuta keinoa...".
Pakotan itseni lopettamaan puhumisen, ja tajuan jotain itsestäni - yleinen tapani keskustella oli puhua sanoja ja samalla jatkuvasti skannata - vastustajani, tai keskustelukumppanini, pitäisi kai sanoa, sydäntä, mieltä ja sielua.
Mutta Davidin kasvot olivat laaja kuunteluallas, liikkumatta ja syvällä - ja hänen liikkumattomista silmistään alkoi paljastua omia keskittyneitä taivaanrannan manipulaatioitani. Minulla oli yhtäkkiä halu raapia ne pois, rystysittäin...
David sanoo: "Mietit, oliko hyvä idea herätä."
Työnnän alaleukaani esiin. "Olin juuri sanomassa, että se ei ollut minun valintani, mutta kai se oli, koska valitsin aluksi nukkumaanmenon."
Lisää sanoja tuli.
"Mutta sanon kuitenkin tämän..."
Selvitin kurkkuni äkkiä.
"Ei, se on kysymys. Minun kysymykseni... Muut ihmiset halusivat antaa minun nukkua, ehkä ikuisesti, en tiedä, kuka maksaa laskut enää... Mutta sinä sanot, että tämä on - kiltti maailma, lempeämpi maailma kai - mutta sanot myös, että minun herättämisestäni käytiin paljon keskustelua, ja että sinä voitit... Enkä kuvittele, että teillä on kuolemanrangaistus siitä, mistä helvetistä minua syytetäänkin, koska ei olisi paljon järkeä herättää minua vain tappaaksenne minut - mutta onko minulla mahdollisuus - nukuttaa minut takaisin?"
"Haluatko paeta tuomiota?"
Nauran tylysti. "Tietääkseni, David, kuolin sillä hetkellä, kun minut jäädytettiin, ja tämä on se - oikeudenkäynti, josta kaikki puhuivat, kun olin lapsi..."
Davidin kasvot ovat muuttuneet epätavallisen tarkkaavaisiksi, ja sanani hajoavat. "Oikeudenkäynti... Jos minä olisin Pietari..."
----- PAGE BREAK ----- 287
Sanani raapivat tiensä ulos kurkustani käheänä kuiskauksena.
"Kaikki - kaikki, sillä ei ollut väliä, olitko kirkossa vai et - kaikki, jotka tunsin, me kaikki veikkasimme, kuin Pascalin vastakohta, että kaikki tämä, kaikki mitä tämä voi olla, ei - ei koskaan tapahtuisi, että kaikki oli vain pelottavaa tarinaa, jonka sudet ja paimenet olivat keksineet pitääkseen lampaat kurissa. Ja me olimme ylpeitä siitä, että olimme sen yläpuolella - se antoi meille voimaa, kuin supersankareille... Ihmiset, jotka pelkäsivät, että tämä - voisi tapahtua - heidän oli kerrottava totuus, heidän oli pidettävä se housuissaan, he elivät pelossa - mutta me emme halunneet elää pelossa - mutta nyt herään valkoisessa huoneessa, josta en voi poistua, eikä vaimollani ole kasvoja, ja sinä seisot siinä jumalauta jähmettyneillä kasvoillasi ja puhut hyvästä ja pahasta ja oikeudenkäynneistä ja syyllisyydestä ja rangaistuksista - rangaistuksista, joita olettaisin. Ja minua pelottaa, enkä myönnä sitä kovin helposti. Onko tämä tulevaisuus vai onko tämä helvetti?"
Davidin silmät terävöityvät entisestään, ja näen - melkein kuin vierivää tekstiä - lauseen: "Miksei molempia?" "Miksi ei molempia?"
Hän nojaa vielä kauemmas eteenpäin, melkein jalkojeni yli.
"On kamalaa kuulostaa kryptiseltä, mutta kysymys on monimutkainen. Taivas on helvetti paholaisille. Ehkä se on sama paikka - rakastat sitä, jos olet hyvä, se on helvetti, jos olet... Huh... Luin nuorempana siitä lukiessani, että helvetti ei ole tulijärvi, vaan ehdoton varmuus siitä, että olet ollut paha - jokaisen hyveellisyysharhan, jokaisen moraalin manipuloinnin riisuminen pois. Ei mitään muuta kuin peiliä ja katumusta, ikuisesti."
Hän viittoo minua.
"Sinä elit maailmassa, joka tuki ja vahvisti kaikkea sitä, minkä nyt tuomitsemme. Valitsit, oletan, suunnistaa hyväksynnän, suosion mukaan - menestyksen, joka olisi evätty sinulta, jos olisit esittänyt oikeita kysymyksiä... Ja se on vaikeaa - ymmärrän sen, tunnen myötätuntoa, mutta totuus on, että maailma, joka herätti sinut - maailma, joka on - syntyi vain siksi, että ihmiset hylkäsivät hyväksynnän ja suosion ja - mukautumisen. Tiedätte tarinat Jeesuksesta, Sokrateesta, Aristoteleesta ja Platonista - ja lukemattomista muista - ja kaikista tiedemiehistä ja lääkäreistä, jotka tuomittiin tieteenalojensa edistämisestä. Jos sinua ei voi vihata, et voi auttaa maailmaa. Ja teillä oli mahdollisuus valita, koska maailmassanne, teidän aikananne, oli monia, monia ihmisiä, jotka valitsivat totuuden menestyksen tai suosion sijaan. vallan sijaan. Ja siksi meillä on tämä maailma, jota rakastamme. Jos kaikki olisivat olleet kaltaisiasi, ei olisi enää ketään herättämässä sinua. Valta olisi epäonnistunut, ja te olisitte mädäntyneet jäisessä laatikossanne. Olisit kuollut, kuolleessa maailmassa... Joten - olet elossa - se on outo paradoksi - koska ihmiset olivat sinun vastakohtasi! He ovat olemassa vain tuomitakseen teidät - maailma on olemassa vain tuomitakseen teidät - koska he eivät olleet lainkaan kaltaisenne!"
David ravistelee päätään hieman väristen, ikään kuin puhdistaen vettä korvistaan.
"Ei, herra presidentti. Tämä ei ole helvetti, ettekä te ole kuollut. Vaikka oikeudenkäynnin päätyttyä saatatte olla eri mieltä."
Tunnen, kuinka käsivarsilleni virtaa äkillinen muinainen voima.
----- PAGE BREAK ----- 288
Kurkotan ja vedän lakanani syrjään.
Heilautan jalkani sängyn laidan yli ja ponnistelen noustakseni seisomaan.
David tarttuu kyynärpäähäni ja auttaa minut ylös.
Käännän halveksuvat kasvoni häneen päin.
"Olen nukkunut tarpeeksi..."
Nousen täyteen pituuteeni.
"Tuomitse minut, ja ole kirottu!"
Luku 34
Sain kuljeskella sairaalassa, joka yleensä palveli ihmisiä, joita laskettiin hautaan lähes käsittämättömän monta vuosikymmentä. Henkilökunta kertoi minulle, että useimmat taudit oli saatu hävitettyä; kuolevat mutisivat synkkänä näistä kataklysmeista, jotka olivat niin vähentäneet väestöä.
Minulle epätavalliseen tapaan vältin näitä yksityiskohtia, koska David oli vihjannut, että minulla oli jotain tekemistä näiden salaperäisten katastrofien kanssa, enkä halunnut rasittaa itseäni kuvitellulla syyllisyydellä tai aavistuksella.
Se oli outoa - minulla ei ollut koskaan aiemmin ollut tällaista vapaa-aikaa - tein kovasti ja aikaisin töitä ja pidin harvoin vapaapäiviä. Olin kirjoittamassa omaelämäkertaani, kun sairastuin todella pahasti - siksi varmaan varhaiselämäni täytti aivoni herätessäni - ja nauroin, kun muistin tämän, koska kukaan maailmassa ei voinut kuvitella, että viimeiset luvut olisivat - olisivat tällaisia...
Elin työskennelläkseni - selvisin tästä pakotetusta toimettomuudesta vain siksi, että opettelin saamaan kehoni takaisin hallintaani. Ylösnousemusprojektini - minun nimeni, ei heidän - sisälsi sen, että opettelin käyttämään raajojani lähes tyhjästä. Se muistutti minua ensimmäisestä kerrastani lapsena kiinalaisessa ravintolassa, kun yritin poimia keitettyä kananmunaa syömäpuikoilla. Joten - minulla oli kai työ, joka oli opetella ryömimään ulos arkusta ja hallitsemaan maailmaa.
Olin altis oudoille tunnekohtauksille, jotka jatkuvasti hämmentivät minua. Keskityin nykyhetkeen, siihen, mitä pystyin koskettamaan ja maistamaan - mutta usein tunsin jonkinlaisen ohuen hopeanuoran, joka ulottui vuosisatojen taakse, minusta kaikkeen, mikä oli ollut ennen. Olin elänyt elämäni kapteenina laivan keulassa, ohjaamassa ja komentamassa, kun leikkasimme erottavien aaltojen läpi - tästä realistisesta näkemyksestä itsestäni minun oli nyt nähtävä elämäni laiva historian syvyyksiin kadonneena, robottimagian ja puoliksi mädäntyneiden lihasten pintaan nostamana, kuorettuneena hylynä.
Tunsin myös kylmää raivoa, kun olin liian uupunut käyttämään lihaksiani ja jouduin makaamaan omien ajatusteni kanssa.
----- PAGE BREAK ----- 289
Minulla oli tapana mutista rukous epäilyksen demoneille ennen nukkumaanmenoa, jotta ne jättäisivät minut rauhaan siksi vartiksi, joka minulta kului nukahtamiseen - ikkuna, josta ne yrittivät aina ryömiä sisään - mutta uni oli nyt epävarmaa - olin nukkunut liikaa monien elämieni aikana - ja ne raapivat ja huusivat lakkaamatta...
Valta on valtaa välttää itseään...
Olin tuntenut tätä jäätävyyttä ennenkin, koko elämäni ajan, ja se oli jatkuva merkki siitä, että jokin etuni oli uhattuna. Vaistoni oli hypätä toimintaan suojellakseni sitä, mikä oli minun, kerätäkseni tarvittavat aseet - palkita ja rangaista maailman pelinappuloita siitä, että ne erosivat edessäni, tukivat minua, tasoittivat tietäni...
Ja huomasin hyppiväni ylös, kurottavani olemattomaan puhelimeen, kurkussani nousi vihaisia, ankaran käskyn sanoja - halusin huutaa sihteereille, saada toimittajat linjalle, uhkailla varojen pidättämisellä, tarjota tukia, sopia salaliitosta lopullisen vallan sumuisissa takahuoneissa - mutta - mutta ei ollut mitään, minulla ei ollut valtaa - ainakaan vielä - eikä käsistäni kulkenut lankoja kenenkään ympärillä olevan kiveksiin...
Se oli kuin aloittaisin kaiken alusta - fyysisesti tietenkin - mutta myös - ei, se oli pahempaa kuin alusta aloittaminen, koska minulla ei ollut edes isäni valtaa, jonka varaan nojata.
Isäni sanoi minulle aina, kun olin teini-ikäinen, - "Voin vain saada sinut huoneeseen, poika. Sen jälkeen kaikki on sinusta kiinni."
Mutta politiikassa - ehkä kaikkialla, en tiedä - pääsy on valtaa, ja sain aina isäni puhelimeen.
Hän ei koskaan antanut selviä lupauksia tai uhkauksia - hän oli aina aivan liian fiksu siihen - mutta kaikki tiesivät, että hän halusi minun nousevan, että minulle tarjottaisiin mahdollisuuksia, että oppisin vahvistamaan olemustani oppimalla hallinnan taikasanat. Ajattelin, että minun oli opittava toimimaan tiedotusvälineissä - tiedotusvälineissä, joilla oli meitä kaikkia koskevia suunnitelmia, jotka näyttivät suuremmilta, syvemmiltä ja uhkaavammilta kuin mikään voima, jota me yksilöinä pystyimme keräämään - jopa silloin, kun olin presidentti.
Hallitsin kaikkia ympärilläni olevia - mutta tiesin, että myös minua hallitsi tuo media, joka saattoi tehdä tai tuhota ehdokkaan missä tahansa 90 sekunnin pätkässä, vuorokauden ympäri. He lupasivat saada minut valtaan - ja he varmasti auttoivatkin - mutta he eivät koskaan näyttäneet haluavan mitään vastineeksi.
Kaikki, mitä tein, tasapainoili täytäntöönpanokelvottomien sopimusten veitsenterällä - kädenpuristusten ja silmäniskujen, nyökkäysten ja yhteisymmärryksen - mutta media, joka työnsi minut valtaan - työnsi minut väestöön - ei koskaan pyytänyt mitään vastineeksi.
Muistan kysyneeni tästä isältäni, mutta hän vain nauroi.
"Nämä ovat puolijumalallisia salaisuuksia, poika. He saivat minut mukaan, mutta eivät myöskään koskaan halunneet mitään takaisin. Jos he ovat paholaisia, he eivät koskaan pääse keräämään - heidän on kai täytynyt oppia elämään ilman sieluja."
Sanoin: "Onko se - etteivät he halua paperijälkiä tai tulla kirjatuiksi, vai - miksi? Aina kun puhelimeni soi, luulen, että se on joku mediamoguli, joka käyttää äänenmuuttajaa ja käskee minua pommittamaan Kremliä, tai he tulevat
----- PAGE BREAK ----- 290
tekevät minulle saman kuin vastustajalleni - muistatko sen tyypin, joka jätti puhelimensa metroon, he kävivät kaiken läpi, julkaisivat kaiken, saivat selville, että hän oli kiinnostunut oudoista japanilaisista lonkerojutuista... Mikseivät he koskaan soita?"
Hän kohautti olkapäitään ja täytti suonensa mikrotipoilla viskiä, kuten tavallista. "En tiedä, poika. Älä katso lahjahevosta suuhun, luulisin - tämä on ainoa kerta, kun tuo sääntö pätee, kaikki muut lahjahevoset politiikassa ovat troijalaisia, mutta nämä tyypit - kuka tietää, mitä he aikovat, sillä ei ole oikeastaan väliä, jatka vain sitä, mitä teitkin, mikä sai heidän tukensa, niin pärjäät."
Muistan, että toisella kerralla kun asetuin ehdolle, sain talvisissa juhlissa nurkkaan erään mediamogulin, kaljupää, jolla oli valtava leuka ja kyyristyneet hartiat.
Aivan kuin olisin pyrkinyt paikalliseen koululautakuntaan, laitoin käteni hänen olkapäälleen - hänen hyvin pehmeälle ja vinoille olkapäilleen - ja kysyin, voinko luottaa hänen tukeensa.
Hän katsoi minua tyhjänä - ja vannon, että olin nähnyt enemmän inhimillistä eloisuutta niissä kahdessa hiilessä, jotka olin tuona aamuna työntänyt lasteni lumiukon kasvoihin.
"Me tuemme demokratiaa, herra presidentti", mies sanoi. Hänen kalju kupolinsa muistutti minua äskettäin löydetystä dinosauruksen munasta, joka oli syntynyt kuolleena 200 miljoonaa vuotta.
Yhden harvoista kerroista elämässäni - tähän asti - annoin pakonomaisen uteliaisuuteni voittaa minut.
"Sinä olet aina ollut - hyvin ystävällinen minulle."
Mies nyökkäsi tyhjää, hänen kukkahattusilmänsä kiertelivät huoneessa kuin karmiva muotokuva kummitustalossa, joka seuraa naiiveja varkaita.
"Ihmettelen - uskotko sinä minuun?"
Moguli kääntyi minuun päin, mutta hänen katseensa näytti kiinnittyvän pääni takana olevaan seinään.
"Me uskomme demokratiaan, herra presidentti."
"Mutta - teidän täytyy - olla samaa mieltä siitä, mitä edustan."
Pieni hymy. "Mitä te sanoisitte edustavanne?"
En yhtäkkiä muistanut mitään - kaikki puheet ja keskustelut ja poliittiset paperit muuttuivat yhtäkkiä tuhkaksi päässäni kuin kirjasto räjähtävän pommin ydintulen alla.
"Kansan tahtoa..." Sanoin hieman ontuvasti.
Pieni hymy kasvoi. "No, se on meille enemmän kuin tarpeeksi hyvä."
Tuli hieman kiusallinen tauko.
----- PAGE BREAK ----- 291
Minä sanoin: "Minun pelissäni kaikesta maksetaan takaisin, jokaisella on hintansa. Kyse ei ole vain rahasta - jotkut haluavat tietysti valtaa, ja jotkut haluavat tavoitella ihanteitaan...".
Hän keskeytti minut, minkä tunnistin heti valtapeliksi, jota harva uskalsi kohdistaa istuvaan presidenttiin.
"Kumpaa te luulette edustavanne, herra presidentti, mainitsemistanne kolmesta kategoriasta - vai onko teillä jokin toinen, jota ette ole?"
Se oli oudosti Frankensteinin lause, joka oli ommeltu yhteen ilman järjestystä.
Kumarruin eteenpäin, jännittyneenä, aivan kuin olisin paljastamassa salaisuutta. "Minäpä kerron teille jotain - aina kun tunnen oloni alakuloiseksi - ei tosin usein - luen juuri artikkelin, jonka olette kirjoittanut minusta, ja huomaan itseni - katsovani itseäni niin kuin vaimoni katsoi minua hääyönämme."
Moguli nyökkäsi hitaasti. "Me pidämme peiliä luontoa vasten."
Hän korosti hieman viimeistä sanaa - ihmisluontoa? Itse luontoa? Miehen sanat olivat kuin peilin sokkelo.
En voinut itselleni mitään. "Mitä te saatte siitä irti?"
Hän katsoi minua uteliaana ja piirsi leukansa kulhoa huulensa toiselta puolelta toiselle, edestakaisin.
Hetkinen - hän jäljittää kasvoillaan U-kirjainta - hän tarkoittaa: "Sinä, me saamme sinut!".
Ravistin päätäni. Vainoharhaisuus oli ihan hyvä asia poliitikolle, mutta se ei palvele tarkoitustaan, kun media palvelee tarpeitaan.
Jättiläisleuka tukahdutti ilmeisen haukotuksen. "Mitä teillä oikeasti on mielessänne, herra presidentti? Pelkäättekö, ettemme jatkossakaan tue - demokratiaa?"
"Ei - halusin vain - kiittää teitä altruismista. Suhteessamme on eräänlaista - puhtautta, sillä meillä ei oikeastaan ole suhdetta."
Sormi lopetti leuan jäljittämisen ja naputteli sitä sen sijaan, aivan kuin yrittäisi kärsivällisesti luoda houkuttelevan kuopan. Ajattelin Spartacusta ristillä...
"Puhtaus..." hän sanoi mietteliäästi nauttien jostain hämärästä vitsistä. Hän muistutti minua tietenkin Cheshiren kissasta - mutta myös jostain, mistä vaimoni joskus puhui, kun katsoimme jotain vanhaa Jane Austin -sarjaa, eli naisilla - sankarittarilla - oli aina tämä "salainen hymy".
"Voi, se on niin kovin ennalta-arvattavaa!" hän sanoi nautinnollisen raivostuneena. "Ne alkavat aina tällä omenaposkisella sankarittarella, joka kuljeskelee maaseudulla salainen hymy kasvoillaan - hymy, joka kertoo, että hänellä on ylivertaisen huvittava sisäinen elämä, jonka mies voi ostaa ikuisiksi ajoiksi vihkisormuksen alhaisella, alhaisella hinnalla."
----- PAGE BREAK ----- 292
Ja hän kääntyi ja näytti minulle tuota 'salaista hymyä' - ja oli todella hämmästyttävää, miten taitavasti hän osasi luoda houkuttelevan illuusion sisäisestä huvittuneisuudesta - ja miten pirun viehättävää se myös oli.
Hän nauroi. "Kaikki naiset osaavat tehdä sen - ainakin hieman vähemmän kuin klassiset kaunottaret osaavat. Muut luottavat poskipäihin ja dekolteisiin. Niitä sinä tuijotit, kun tapasimme, mutta dekolteeni yläpuolella leijui salainen hymyni, joka oli sitäkin voimakkaampi, koska kieltäydyit katsomasta sitä suoraan."
Nauroin silloin hänen kanssaan. "Väitätkö - että tämä outo hämmentynyt hymy on kuin pehmeä ansa, johon miehet lankeavat?"
"Voi kyllä - vapaaehtoisesti, iloisesti. Olette kaikki vain niin - säälittävän kiitollisia naisten huomiosta. Vietämme suurimman osan elämästämme torjuen miehiä, joita emme halua - joten haluamamme miehen saaminen lähestymään meitä on kuin houkuttelisi villioravan syömään kämmeneltämme - 'Tule tänne poika, älä pelkää, emme pure, hyvää ruokaa sinulle!' Olette kaikki niin hermostuneita, ettei siinä ole mitään järkeä, että te johdatte maailmaa!"
"Onko meillä?" Murahdin "En edes tiennyt salaisesta hymystä, joka on ilmeisesti koko perheemme perusta"."
Palasin haaveilustani unohdettuani täysin keskustelun juonen.
"Sinä lähdit tuntemattomiin paikkoihin", kalju mies sanoi. "Erittäin epäammattimaista."
En osannut sanoa, vitsailiko hän - presidentin moittiminen oli melko riskialtista puuhaa. Minulla oli äkillinen tunne - putoamisesta, aivan kuin olisin saavuttanut korkean vuoren huipun, joka oli nyt romahtamassa tulivuoren laajenevaan suuhun.
Kuka on johdossa? Sanat kuivuivat suuhuni, kieleni muuttui hautakiveksi.
"Kirjoitan tämän virheenä", sanoi jättiläisleukainen moguli ystävällisesti. "Kaikilla on näitä epäilyksiä, jotka leijuvat taivaan ja helvetin välissä. Menestys!" hän lisäsi tarmokkaasti ja nosti nyrkkiä.
Tiesin, ettei hän jättäisi keskustelua kesken - se oli kirjoittamaton mutta ehdoton sääntö, kun hän puhui minulle - mutta tiesin myös, että hän oli lopettanut vuorovaikutuksen.
Tunsin jälleen lievää hämmennystä - ja mietin, olisinko ehkä tulossa jostakin, jostain viruksesta tai huonovointisuudesta. Laiva-analogia nousi taas mieleeni, sillä tuntui kuin kiiltävä puulattia olisi kallistunut.
"No, koska olette puolueeton - koska väitätte olevanne, ja olen varma, että olette - niin minulla ei ole mitään kiitettävää, mutta arvostan sitä, että omistautumisenne demokratialle ja - kansakunnan hyvälle hoidolle - kallistuu minun suuntaani niin usein. Oletan, että - arvostan sitä, että te arvostatte hyveitäni, sellaisia kuin ne ovat...".
----- PAGE BREAK ----- 293
Hyvä luoja, turpa kiinni mies! huusi jokainen kauhistunut poliittinen vaistoni. Tunsin akuuttia haavoittuvuutta, jonka normaalisti murskaisin vihalla, ja yhtäkkiä olin se epätoivoinen - joka halusi poistua keskustelusta.
Teeskentelin, että minut oli kutsuttu jostain muualta huoneesta - tiesin, että moguli tiesi, että teeskentelin, ja että hän hyväksyi sen jostain hämärästä syystä.
Pääsin vaimoni luokse, joka oli juuri sokaisemassa jotain nuorta tyttöä timanttikaulakorustaan lähtevällä valkoisen valon diskosumulla. Hänen dekolteensa kuoriutui kuin apinan paisunut punainen kaula.
Vedin hänet pois ja kerroin keskustelusta.
"No, tämä on aika epätavallista sinulle, kultaseni", hän sanoi näennäisen välinpitämättömästi. "Sinulla on ässä hihassa, kannatusta, he selvästi rakastavat sinua kuollakseen - mitä helvettiä sinä tuijotat tuollaista nousuvirtaa?"
Hänen uskomaton tapansa sekoittaa tehokkaasti metaforia iski minuun tuhannen kerran.
"Minulla taitaa olla vain - hetki. Haluan tietää, mitä he saavat siitä irti...".
"Miksi?"
"En tiedä... Viime kerralla selvisin hädin tuskin, ja olen vanhempi, väsyneempi..."
"Rakas", hän sanoi sillä omituisella naisellisella päättäväisyydellä, joka sammuttaa välittömästi ylikierroksilla pyörivän miesmielen moottorin. "Annan sinulle tämän yhden poikkeuksen, koska vaistosi ovat yleensä - niin hyvät." Hän pyyhkäisi mielikuvituksellista pölyä smokkini läpysköistä, mikä antoi hänelle tekosyyn nojata leveästi hymyillen lähemmäs ja sanoa: "Älä mokaa tätä. He pitävät sinusta, koska olet sinä itse. Kyselemällä heiltä, miksi he pitävät sinusta, muutat sitä, kuka olet. Lopeta se. Jos et koskaan kysy sitä kysymystä, heidän tukensa on yhtä varmaa kuin hiton rintaliivini. Jos kysyt uudestaan..." Hän kuiskasi: "Ka-boom."
Tietenkin hän oli oikeassa. Ymmärrän nyt jälkikäteen ajatellen, että heidän ei tarvinnut pyytää mitään vastineeksi siitä, että he tukivat minua, koska läsnäoloni Valkoisessa talossa oli heidän palkkionsa. Jokin minussa oli sijoituksen tuotto...
Ja sitten ilmeisesti tapoin puolet planeetasta ja poikani toisen puolen...
Vitsini kaatui mielessäni, seivästettynä selkärankani terävään kärkeen.
Niinpä - minun oli opittava kävelemään uudestaan - ja minun oli opittava puhumaan, ilman valtaa, ilman vaikutusvaltaa. Se oli kuin olisi ollut vauva, jolla oli varmaa tietoa menneestä elämästä...
----- PAGE BREAK ----- 294
Luku 35
Tapasin Cornelius Kreighornin ensimmäisen kerran samana päivänä, kun kävelin onnistuneesti fysioterapiahuoneena tunnetun kidutuskammion läpi.
Koska minulla itselläni ei ollut karisman puutetta, tunnistin hänen voimansa siitä, että hänen persoonallisuutensa tuntui astuvan huoneeseen ennen hänen ruumistaan - kuten silloin, kun pikkuveljelläni oli tapana hieroa jalkojaan mattoon ja napauttaa korvalehteäni sähköistetyllä sormellaan - sen saattoi tuntea ennen kuin se tapahtui - mutta liian myöhään estääkseen sen.
Cornelius ei ollut lihava, mutta hän oli tarpeeksi ylipainoinen - verrattuna tämän postmodernin maailman laihoihin asukkaisiin - erottuakseen joukosta. Hänen valkoiset hiuksensa kiemurtelivat mobiuksen muotoisina aaltoina kalloa pitkin, ja hänen lihavissa kasvoissaan oli yhä juonteita, jotka tavallisesti liitetään hoikempiin kasvoihin. Hänen silmänsä olivat vaarallisen iloiset, ikään kuin sanoakseen: Kerron teille vitsini, ja te nauratte nyt - mutta kauhistutte myöhemmin...
Huomasin myös, että hän oli tarpeeksi vahva ja varma valta-asemastaan, jotta alistuminen ei häirinnyt häntä vähääkään - itse asiassa hän käytti tuota taktiikkaa kanssani säännöllisesti, mitä arvostin paremmista vaistoistani huolimatta.
Hän pyyhkäisi huoneeseen kuin heiluri kaarensa loppupäässä - pysäyttämätön, väistämätön. Ojensin käteni puristaakseni hänen kättään, koska pelkäsin yhtäkkiä, että jos en puristaisi, hän kävelisi suoraan lävitseni.
"Huomenta, herra presidentti", hän sanoi täyteläisellä, sulavalla äänellään. Siinä oli hunajaa, helppoutta ja maanalaista voimaa. Vaimoni väitti, että hänellä oli Jumalan antama kyky tietää, kuka oli hyvä laulaja, pelkästään puheäänen perusteella. Hän olisi arvannut: Paul Robesonin baritoni.
Mies sanoi: "Nimeni on Cornelius Kreighorn, ja luvallanne meistä tulee läheisiä ja nopeita ystäviä."
Hän lysähti tuolille - liian pienelle tuolille - tavalla, joka vain vahvisti hänen lihaisan läsnäolonsa bulkkia.
Hän kumartui salaliittolaisesti eteenpäin. "Kuinka paljon he ovat kertoneet sinulle siitä, mitä heillä on luvassa?"
Fiksua, ajattelin. Hän on jo asettumassa minun puolelleni...
"Sinun täytyy olla asianajaja", sanoin.
Hänen silmänsä laajenivat, ja hän nosti sormen huulilleen. "Shhh - emme käytä sitä sanaa täällä enää, se kuulostaa epäpyhältä. Olen edustajanne, niin sanotusti oppaanne, kun pyrimme navigoimaan - tilanteessa, joka on edessämme."
Hän tuijotti minua odottavasti, mutta en tietenkään sanonut mitään.
"Teidät todennäköisesti asetetaan syytteeseen erilaisista rikoksista, joihin olette syyllistynyt hallintonne aikana - väitetyistä rikoksista tietenkin, kuten jatkuvasti toistan. Ja minä tulen olemaan teidän ihmis
----- PAGE BREAK ----- 295
kilpenne, haarniskanne, teidän..." Hän veti kätensä hitaasti erilleen. "...luodin aikainen hidastin suhisevia periaatteita. Enkelisi, jos ymmärrät viittauksen."
Minua huimasi hieman - ja mieleeni tuli - kuten jo vuosikymmeniä sitten - salainen ajatus, jota en olisi koskaan, missään olosuhteissa ja missään vaiheessa jakanut kenenkään kanssa.
Kynänisku, maan laki...
Presidenttinä ollessani heräsin joka aamu hämmentyneenä ja huimaantuneena, täysin hämmästyneenä siitä, että saatoin - en varsinaisesti päästä pälkähästä - mutta - tehdä sen, mitä tein.
En ollut juristi, mutta tunsin lain. Keskuspankin kautta minä - tiedän, että se oli pikemminkin "me" - pystyin luomaan biljoona dollaria sormen napsautuksella. Toisella napsautuksella voisimme nostaa velkakattoa. Toisella napsautuksella voisimme pakottaa ihmiset ostamaan asioita, joita he eivät halua. Toisella napsautuksella voisimme laillisesti ostaa ääniä ampumalla monopolirahaa typerille, suu auki oleville massoille. Tiedotusvälineet suojelivat meitä, tuhosivat vihollisemme valheilla, pelastivat meidät valheilla...
En ole koskaan pelannut Monopolia sellaisen lapsen kanssa, joka luuli, että voitte vain kirjoittaa lisää nollia paperirahaan teeskennelläksenne maksavanne velkanne - mutta niin me kaikki olemme hallinneet, kaikkialla maailmassa, koko historian ajan...
Muistan, kun minut vannottiin virkavalaan tuona katkeran kylmänä päivänä, ja muistan lapsuuteni kauan sitten - kauan sitten kuolleen - papin kertoneen minulle, että oikeilla saksilla Raamattu oli ateistien käsikirja.
"Raamatussa sanotaan: 'Hullu on sydämessään sanonut: Jumalaa ei ole'."
Hän naurahti.
"Ottakaa pois ensimmäiset seitsemän sanaa, niin voitte todistaa, että Raamatussa sanotaan, ettei Jumalaa ole!", sanoi hän. On syy, miksi Saatanaa kutsutaan valheiden mestariksi - valehtele ihmisestä, ja hän on nurkkaan ajettu, pyyhitty, tuhottu. Kutsu häntä hirviöksi, ja hän joko ponnistelee kiistääkseen sen - kiinnittäen leiman vielä enemmän - tai hän jättää sen huomiotta, mikä saa hänet näyttämään sekä pelkurilta että hirviöltä. Ja vaikka hän jotenkin kamppailee läpi oikeudelliseen todisteeseen syyttömyydestään, sinun on vain sivuutettava se ja jatkettava valehtelua - ja se on kuin hän ei olisi koskaan taistellutkaan. Tiedättehän termin "mccarthyismi". Joseph McCarthy voitti kunnianloukkauskanteen sanomalehteä vastaan, mutta sillä ei ole merkitystä nyt, eikä sillä ollut merkitystä silloinkaan. Sillä ei ole väliä, että on julkaistu kirjoja, joissa todistetaan, että hän oli oikeassa jopa enemmän kuin hän tiesi - sillä ei ole väliä, että Neuvostoliitto julkisti salattuja sähkeitä, jotka todistivat McCarthyn väitteet. Millään näistä ei ole väliä - myytistä tulee totuus, totuudesta tulee moraali, ja kaikki, jotka vastustavat moraalia, leimataan pahoiksi. Useimmat ihmiset ovat epäonnistujia - ainakin suhteessa nuoruuden unelmiinsa - joten he ovat aina nälkäisiä minkä tahansa "lankeemuksen" narratiivin perään. Jos sankarista löytyy tahra, siitä tehdään sankari, koska se vapauttaa ihmiset katumuksesta - ainakin hetkeksi. Kaikissa suurissa tutkitaan virheitä, ja virheet suurennetaan niin, että ne nielevät suuruuden - ja ihmiset tarttuvat näihin virheisiin suurella nälällä, hullun tarpeella. Suuruus on loukkaus heidän menetetyn elämänsä pikkumaisuutta kohtaan. Japanissa ihmiset eivät tunne itseään vajaiksi, ennen kuin ruotsalainen astelee paikalle. Ihanteen tuhoaminen on suurimman osan ihmiskunnasta perussuunnitelma. Paheksunta, katkeruus, raivo - nämä kaikki ovat voimakasta polttoainetta, jota käytetään sytyttämään polttopuita, joilla poltetaan kaikki, jotka saavat heidät tuntemaan itsensä alempiarvoisiksi - tai jotka saavat heidät tuntemaan itsensä alempiarvoisiksi, mikä ei ole aivan sama asia.
----- PAGE BREAK ----- 296
Vanhalla papilla oli omituinen tapa pureskella purukumia, ja hän puhkaisi syvälliset saarnansa märillä vaaleanpunaisilla napsuilla...
"Ja Saatana houkuttelee suuria pikkumaisuudella, typerillä puutteilla ja virheillä - ja suuret niin usein antavat periksi, osittain siksi, että he tietävät, että jos he uhraavat oman suuruutensa, väkijoukko saattaa antaa heidän elää... Tämän vuoksi onnellisesti naimisissa olevat miehet toistelevat jatkuvasti, että heidän vaimonsa 'jotenkin sietävät heitä'. Tämän vuoksi kauniit naiset väheksyvät omia pukujaan ja vartaloaan. Maailma elää jatkuvassa paheksunnan kauhussa. Hylättyjen ihanteiden zombie-joukko on jatkuvasti nälkäinen syömään kaikkia suuria sieluja, jotka ovat paenneet omaa pienuuttaan. Kaikki suuruus, joka on olemassa ilman, että se lepyttää väkijoukkoa, kutsuu sen itsensä tuhoamiseen.
"Jokainen mies, joka nousee vaatimattomista lähtökohdista ja saavuttaa ylivertaisuuden - erityisesti moraalisen ylivertaisuuden - on uhrattava - viha, jota väkijoukko tuntee omaa itsepetostaan kohtaan, heijastuu sankariin, ja hänet teurastetaan varoitukseksi omille mahdollisuuksilleen". Joukko tuhoaa sankarin perustellakseen oman sankarikykynsä hylkäämisen. Äidit tarvitsevat naapuruston lapsia, joita vahingoitetaan olemalla kuuntelematta äitejä, esimerkkeinä pakottaakseen kuuliaisuutta omilta lapsiltaan. Joukon on tuhottava sankarinsa kääntääkseen oman pelkuruutensa "pragmaattiseksi viisaudeksi".
"Vasta kun sankareista on tarpeeksi pitkä aika - yleensä vuosisatoja -, väkijoukko voi alkaa palvoa heitä. Kun nykymaailma ei enää vastaa sankarin maailmaa, sankaria voidaan kunnioittaa alustavasti - koska sankarin elämä oli niin erilaista, ettei se enää hylkää väkijoukon nykyistä pelkuruutta. Joukko voi kunnioittaa Sokratesta vasta, kun eroa on tuhat vuotta.
"Sankareista kertovien valheiden tarjontaa ohjaa näiden valheiden kysyntä - ja kysyntää ohjaa tarve paeta pelkurielämän aiheuttamaa itsevihaa. Sofistit keksivät valheita, koska väkijoukko on niin nälkäinen niiden perään - makea helpotus projisoida pikkumaisuutta suurmiesten sieluihin on liian koukuttavaa, liian herkullista..."."
Isä Gregory opetti minulle paljon.
Hän luuli opettavansa minulle nöyryyttä, viisautta...
Voi ei.
Luoja, ei!
Hyvä isä opetti minua hallitsemaan!
Kun ymmärtää, että useimmat ihmiset hajottavat itsensä atomeiksi, olemattomiksi - ja he tarvitsevat epätoivoisesti syntipukin omalle itsetuholleen - silloin poliitikoksi ryhtyminen on helppoa.
Ihmiset, jotka eivät onnistu edes yrittämään, ovat elämän luusereita - ja he tarvitsevat epätoivoisesti keksiä "puolueellisuutta" perustellakseen oman elottoman elämänsä.
----- PAGE BREAK ----- 297
'Epäonnistuin, koska ihmiset vihaavat minua' on näiden tyhjien elämien pohjaton mantra. Todellinen viha kohdistuu itseen - ja on yleensä oikeutetusti ansaittua - mutta se on hedelmällinen sato, joka ruokkii vallan tavoittelua - se todella on valtaa, jos hetken aikaa miettii sitä. Politiikassa on aina kyse menestyksen rankaisemisesta - ja sen peilikuvasta: epäonnistumisen lahjomisesta. Jokainen, joka ei ole riittävän nöyristelevä nykivälle väkijoukolle, on merkitty tuhoon, ja hänen on parasta pukea juoksukenkänsä jalkaan.
Tiedotusvälineet korostivat viholliseni virheitä - ja peittivät minun tietyt rikokseni. He keksivät mitä eriskummallisimpia hölynpölyjä vastustajistani - että he tekivät salaliittoja ulkovaltojen kanssa varastellakseen vaalit, että he ylistivät kiihkoilijoita ja vihasivat naisia, mitä tahansa - ja peittivät oman sokaisevan ilmeisen korruptioni.
Suoraan sanottuna se oli aika huvittavaa - enkä ole koskaan ollut sellainen, joka asettuisi väkijoukon ja sen virheiden vaikutusten väliin. Joukko halusi valheita, joukko rankaisi totuudesta - joten valehtelijat hallitsivat joukkoa, ja totuudenpuhujat pakenivat turvaan hämärään. Silloin tällöin yksi tai kaksi rehellistä sielua purkautui - ja heitä jopa siedettiin jonkin aikaa - mutta heti kun he häiritsivät vallan tavoittelua... No niin, valheita keksittiin, maine tuhoutui, pääsy julkisuuteen estettiin, ja he vetäytyivät kaukaiseen katkeran viisauden luolaansa.
He toimivat loistavina esimerkkeinä väkijoukolle - ja väkijoukon vallasta. Minulla oli tapana joskus miettiä, jos minut olisi kasvatettu rehellisemmällä aikakaudella - jos sellaista aikakautta oli koskaan olemassa - olisinko joutunut abstraktien hyveiden, isäni Gregoriuksen puhumien hyveiden - erityisesti käskyn - kiusaukseen: "Älä anna väärää todistusta."
Hänellä oli tapana sanoa minulle kerta toisensa jälkeen: "Siihen on syy, miksi siinä ei sanota: 'Älä valehtele'. 'Väärä todistaja' on juridinen ilmaisu, se tarkoittaa, että älä valehtele tärkeistä moraalisista asioista, ikään kuin olisit oikeussalissa - se on väärän valan vannomisen teologinen vastine. Kukaan ei välitä pienistä valkoisista valheista, ne harvoin johtavat suureen korruptioon. Mutta kun sinulta kysytään tärkeistä omantunnon, hyveellisyyden, kunnian ja maineen asioista - taivaaseen, silloin sinun on kerrottava totuus tai joudut kirottuun paikkaan!"
Minulla oli tapana kysellä häneltä helvetistä, silloin kun se oli vielä olemassa.
Hän kohautti olkapäitään ja paukutti loputonta purkkaansa.
"Helvetti on vain vertauskuva siitä, miten epätoivoisesti olemme riippuvaisia valheista. Suuriin pahoihin kiusauksiin suuresti kiusaantunut ihminen tarvitsee suuria rangaistuksia hillitäkseen itsensä. Kirkon piti kärjistää rangaistus itse ikuiseen helvettiin - jota ei oikeastaan ole Raamatussa - koska niin kiusaantuneita olemme valehtelemaan saadaksemme etua. Jos valehtelu ei houkuttelisi meitä niin paljon - ja jos se ei olisi niin kannattavaa tässä ja nyt - emme tarvitsisi loputtomia tulijärviä ja kidutusta harkitaksemme kiusauksen hylkäämistä."
Jopa silloin, kun hän tapasi istua ja puhua kanssani näistä asioista - saatoin huomata, että hän oli itsekin turhautunut moralisti - ja olin kuullut vihjeitä hänen seurakuntansa rikoksista, tunsin suurta väsymystä ja välttelyä laskeutuvan päälleni.
Isä Gregory käveli ja puhui mielellään hautausmaalla - hän kai koki, että Hamlet-tyyliin se antoi hänen sanoilleen erityisen mausteista syvyyttä ja voimaa - ja hautakivien liukuvat varjot ryömivät hitaasti eteenpäin.
----- PAGE BREAK ----- 298
jalkojamme pitkin auringon laskiessa taivaalla - mutta hänen turhautumisellaan oli päinvastainen vaikutus, kuten turhautumisella yleensä on tapana.
Puhumalla loputtomasti hyveen mahdottomuudesta ja väkijoukon vallasta hän sai minut lopulta vakuuttuneeksi siitä, että minun on joko päätyttävä hallitsemaan väkijoukkoa tai tuhlattava elämäni pelottelemalla - ja sitten tylsistyttämällä - lapsia hautausmaalla.
Maanpäällinen isäni tietysti tasoitti tietä, mutta hengellinen Isäni oli se, joka nyöritti kenkäni.
Miksi käydä loputonta sotaa loputonta kiusausta vastaan - miksi tarttua aseisiin väkijoukkoa vastaan, joka voi aina hukuttaa sinut sokealla lukumäärällä - miksi torjua se todellisuus, että valheilla voi kutsua kultaa matalasta maasta - miksi ei vain omaksua sitä, saada se hoidettua ja hallita?
Tietenkin pappini sanoisi, että meidän on hylättävä materiaali - vastustettava kiusauksia - eskaloidaksemme taivaaseen.
Mutta se tuntui aina - yksinäiseltä - hänen näkemyksensä valkoisista pilvistä ja jyrisevistä enkeleistä. Ihmismassat ovat petoja - pahempia kuin pedot, jotka eivät koskaan kykene järkeilemään. Minusta ne harvat valitut, jotka pääsevät taivaaseen, näyttivät yhä useammin olevan mahtipontista joukkoa, täynnä itsekehua, omahyväistä ylivertaisuutta ja tämän maan välttämättömien taistelujen ylimielistä välttelyä.
Eläkää taivasta varten, luopukaa maailmasta - kenelle?
Yhä useammin kaltaisilleni ihmisille.
Moralistit tuottavat pahansuopuutta, koska kuvaamalla maailmaa tarkasti he muuttavat moraalin masokismiksi. Mafia käyttää moralisteja luodakseen antimoralisteja - rankaisemalla ja sulkemalla pois hyveelliset he kouluttavat nuoria välttämään hyveellisyyttä.
Mafia ei koskaan valittaisi rikoksistani, koska mafia on rikollinen yritys. Kutsuisivatko he minua koskaan ilmi?
Kutsuuko mafia poliisit?
Minulla oli vastustaja, kun olin ehdolla kuvernööriksi...
Todella hämmästyttävää - ja tarkoitan sitä vilpittömästi - oli, että hän todella yritti kertoa totuuden massoille, aivan kuin hän ei olisi tiennyt mitään teologian ja filosofian historiasta.
Hän kertoi heille, että hyvinvointivaltio tuhosi perheen, että valtionvelka myi seuraavan sukupolven taloudelliseen orjuuteen, että hallitus oli olemassa suojellakseen itseään, ei heitä, ja että rahaa ei ollut jäljellä vanhuudenturvan rahoittamiseen, joten maailmanhistorian rikkain sukupolvi ryösti nuoret lihottaakseen itseään.
Seurasin hänen puheitaan kirjaimellisesti kunnioituksella - joskus suorana lähetyksenä. Hänen sanansa iskivät minuun kuin tulitikku siihen vanhaan buddhalaiseen, joka sytytti itsensä tuleen.
----- PAGE BREAK ----- 299
Hän näytti olevan sen vanhan myytin ruumiillistuma, jota vallan piirin ulkopuolella olevat aina kertovat itselleen - tiedättehän, kuinka he teeskentelevät olevansa vallanhimoisia ja korruptoituneita, nousevat tarttumaan vallan kehään - ja sitten käyttävät sitä lopullisesti!
Näin ei tietenkään koskaan tapahdu - he joko turmeltuisivat matkan varrella tai heidät tunnistettaisiin nopeasti ja heittäytyisivät pois - todennäköisesti tuhoutuisivat. Valta ei koskaan kestä, jos se ei kykene havaitsemaan niitä, jotka voisivat turmella sen turmeltuneisuuden - ja meidän valtamme on kestänyt kymmeniä tuhansia vuosia...
Mies - media juuri silppusi hänet - paljasti hänen osoitteensa, missä hänen lapsensa kävivät koulua, missä kaikki hänen lähipiirissään työskentelivät - ja kaikki loistavat valheiden verisormiset jalkaväkisotilaat ryhtyivät nopeasti täyttämään hänen postilaatikkoaan tappouhkauksilla, lähettämällä paksuja kirjekuoria täynnä vauvapulveria kaikille, jotka hän tunsi, osoittivat mieltään heidän työpaikoillaan ja vaativat heidän erottamistaan, ottivat kohteekseen heidän yritystensä asiakkaat, saivat heidät irtisanottua sosiaalisessa mediassa - se oli loistavasti koordinoitu kampanja - sen kauneus oli siinä, että sitä ei koordinoinut mikään keskussuunnittelija vaan täysin yhtenäinen ja virtaviivaistettu oman edun tavoittelu.
Kun hallitus pitää ihmiset hengissä - ainakin heidän mielestään - kaikki ehdotukset valtion menojen vähentämiseksi koetaan hallituksen varassa olevien keskuudessa kuoleman uhkana - ja se oli todella noin puolet väestöstä, kun minä tulin kuvioihin. Kaikki olivat huolissaan sisällissodasta, vaikka sisällissota alkoi itse asiassa jo kauan sitten, kun suorat tuet köyhille alkoivat.
Vastustajani oli opettavainen - hyvin opettavainen, erityisesti omalle ajoittain levottomalle omalletunnolleni. Hänet ajettiin ulos - ei vain julkisesta elämästä, vaan itse elämästä. Hän päätyi ostamaan maatilan keskeltä ei-mitään, ja häntä kuvataan edelleen toisinaan kuvissa, kun hän niittää neljääkymmentä peltoa - tai mitä helvettiä maanviljelijät sitten tekevätkään - varoituslaukauksena kaikille niille, jotka voisivat edes ajatella tuovansa epämukavia totuuksia aivottomille massoille.
Hänen kampanjansa rokotti kokonaisen sukupolven idealismia vastaan - he haukkuivat hänen tuhoaan kuin kikattavat hyeenat tuoretta saalista. Hänen lapsensa kääntyivät häntä vastaan, ja vaimo pysyi hänen rinnallaan vain siksi, ettei hänellä ollut enää sivistyneempiä vaihtoehtoja. Mies ei saanut edes luottokorttia, hänen oli kirjaimellisesti syötävä se, mitä hän tappoi erämaassa...
Suoraan sanottuna totuudenpuhujat tekivät työstäni niin paljon helpompaa - heidän ristiinnaulitsemisensa ansiosta elämäni pääsi vuotamaan vapaasti yli maiseman, värjäten koko horisontin kannattavaksi ruosteenpunaiseksi.
Nuorempana, ennen kuin pääsin mukaan peliin, mietin, kokoontuivatko vallanpitäjät todella savuisissa takahuoneissa sopimuksia tehdäkseen - ja totta kai me tapasimme, kun oli kyse säädöksistä ja lainsäädännöstä - mutta mitä tulee siihen, mitä tarvitaan vallan ylläpitämiseksi kokonaisuutena, periaatteessa - no, kenenkään ei tarvinnut tavata siitä, koska kukaan ei päässyt meidän tasollemme hallitsemaan ilman syvällistä ymmärtämystä siitä, miten väkijoukon koneistoa ylläpidetään.
Jos kansalaiset koulutetaan hyökkäämään toisiaan vastaan totuuden kertomisen vuoksi, sananvapaus on kuollut. On tietysti petollisen yksinkertaista, että teoriassa on oikeus, mutta ei ole kykyä käyttää sitä käytännössä.
----- PAGE BREAK ----- 300
tavalla. Kansalaisilla oli oikeus sananvapauteen, mutta heidät doxxattiin ja tuhottiin, kun he käyttivät sitä, joten meidän ei tarvinnut huolehtia siitä lainkaan.
Voin olla arvokkaasti ja "rähinän yläpuolella" ja kieltäytyä vastaamasta edes järkevään kritiikkiin - tietäen täysin hyvin, että joko media tai mustiin pukeutuneet kadunvalvojat tuhoaisivat arvostelijani.
Kaikki tämä - ja ehkä enemmänkin - pyörii mielessäni, kun Cornelius Kreighorn tuijottaa minua odottavasti.
Puhdistan kurkkuni ja tunnen vanhan minäni nousevan esiin mielessäni.
"Ongelmia muotoilussasi 'rikoksistani'", sanon terävästi. "Ensinnäkin - en ole koskaan tappanut ketään, ja ellei oikeusjärjestelmänne poikkea radikaalisti kaikista muista tunnetun maailmankaikkeuden oikeusjärjestelmistä, minkään muun rikoksen vanhentumisaika on varmasti päättynyt näin monien vuosisatojen jälkeen! Numero kaksi, te tuomitsette minut oman nykyisen oikeusjärjestelmänne mukaan, ette sen oikeusjärjestelmän mukaan, jonka mukaan minä toimin. Kolmanneksi, olen yhteiskuntanne vastentahtoinen pakolainen, joten minun ei voi kuvitella koskaan suostuneen elämään lakienne mukaan. Neljänneksi - vaikka tietämättömyys laista ei ole mikään tekosyy, minulla ei ole aavistustakaan siitä, mitkä ovat teidän lakinne - eikä minulla ole mitään mahdollisuutta tietää niitä - joten ne eivät voi sitoa minua. Numero viisi - kaikki todistajat - tai ne, joilla on suoraa tietoa kyseessä olevista tapahtumista - ovat jo vuosisatoja kuolleet, joten heitä ei voida kutsua todistamaan. Numero kuusi - en voi kuulustella ristikuulusteluun - tai te ette voi kuulustella - ketään syyttäjistäni, koska myös ne, joita väitetysti loukkasin, ovat kuolleet näinä monina vuosisatoina. Olen varma, että niitä on muitakin, mutta tämän pitäisi varmasti riittää."
Cornelius tuijottaa minua sillä levottomuutta herättävällä nykyaikaisella avoimen uteliaisuuden tavalla, joka turhauttaa ja raivostuttaa minua loputtomasti.
"Puhu kaikki pois rinnastasi", hän ehdottaa ystävällisesti.
Tunnen taas vihan pistoksen. Nousen kömpelösti ylös. Keppini hyppää käteeni, mutta heitän sen syrjään.
"No se on kaikki niin - naurettavaa! En koskaan odottanut herätessäni olevani presidentti, tai tietenkään johdossa - en voi oikeastaan sanoa, että ajattelin heräämistä paljonkaan, olin vain - juoksemassa pois mustapukuisen miehen luota. Odotin - nyt kai - olevani eräänlainen - historian, menneisyyden - lähde - ja merkittävänä historiallisena henkilönä tiedän, että aina on kiistoja, mutta kai toivoin, että nämä - kiistat - olisivat jonkin verran lieventyneet ajan myötä, ja että jonkinlainen - selvitys olisi tapahtunut - puheenjohtajuuteni näkökulmista. En odottanut, että olisin yhä kiistelty niin monta vuosisataa minun...".
Cornelius nyökkää hitaasti. "Sääntö, herra presidentti. Luulen, että olitte juuri sanomassa - sääntö."
Kohautan olkapäitäni tiukasti. "Se ei ole oikea sana. Me olimme demokratia, tasavalta. Ja muuten - missä helvetissä minä olen maantieteellisesti? Olenko sillä maa-alueella, joka virallisesti tunnetaan nimellä Yhdysvallat?"
"No, heräsit tietysti sieltä, mihin menit nukkumaan - sinua ei ole sillä välin siirretty."
----- PAGE BREAK ----- 301
"En tiedä, mihin helvettiin te ihmiset kykenette", murahdan, vaikkakin ilman vakuuttuneisuutta.
Syntyy pieni tauko, ja Cornelius viittoo minua jatkamaan - mikä ei ole minusta kovin järkevää.
"Kuule", hän sanoo helposti, kun minuutti tai kaksi on kulunut. "Sinun ei tarvitse pitää minua, tämä on - sinulla oli tapana kutsua sitä muistaakseni pro bono - harrastus, ehkä - fetissi." Hän nauraa. "Olen hyvin utelias teistä, herra presidentti - enkä ole tietenkään yksin sen kanssa - olette oikeassa, olette polarisoiva ja - merkittävä, erittäin merkittävä - historiallinen henkilö. Uskokaa tai älkää, teillä on puolustajianne, samoin kuin vastustajianne - ette ole varsinaisesti polarisoiva, emme ole niin kiinnostuneita politiikasta, josta on tullut pelkkä historiallinen tieteenala tai kuriositeetti - mutta te olette - ihmiset ovat jakautuneet perinnöstänne ja valinnoistanne. Toisaalta on niitä, jotka sanovat, että olette aikanne tuote - kuten me kaikki tietenkin olemme - ja että meidän ei pitäisi arvioida teitä nykyaikaisen - tai rationaalisen - järjen mukaan. Toisaalta on niitä, jotka sanovat, että moraali on ikuista ja yleismaailmallista - niitä, jotka tietävät suhteestanne isä Gregoriin - säikähdittekö?" "Kyllä."
Minulla on yhtäkkiä levoton tunne. "Isä Gregorius..." Vedän syvään henkeä. "Kuinka paljon ihmiset oikeasti tietävät minusta? Luulin, että kaikki oli - kadonnut, kuten Aleksandrian kirjasto, näiden salaperäisten kataklysmien aikana."
Cornelius kohauttaa olkapäitään. "No, on olemassa väitteitä ja sitten on totuus, ja joskus näyttää siltä, etteivät nämä kaksi kohtaa koskaan, ainakaan oikeussalissa."
"Luulin, että tulevaisuudessa kaikki ovat täydellisiä eivätkä koskaan valehtele..."
Cornelius hymyilee vinosti. "Täydellisyys on menneisyyttä, abstraktioita, unelmia, turhamaisuutta ja kunnianhimoa varten. Ei koskaan tässä ja nyt. Olen terve mies, joidenkin mielestä ylipainoinen, ja minulla on pieni kysta oikeassa olkapäässäni - olenko täydellisen terve? Se ei merkitse mitään. Ihmiset - tässä ja nyt - ovat eri mieltä sopimuksista ja omaisuudesta ja avioliittojensa hajoamisesta ja monista muista - ongelmista. Ne eivät ole kaikkialla läsnä eivätkä ylitsepääsemättömiä, mutta ne on silti ratkaistava, ja onneksi tässä täydellisessä maailmassa on vielä riittävästi inhimillistä epätäydellisyyttä jäljellä, jotta voin yhä ansaita kunnon elantoni riitojen ratkaisemisella." Hän heiluttaa hitaasti sormeaan. "Mutta - mutta en ole koskaan törmännyt tällaiseen, ja siksi minä - tartuin tilaisuuteen työskennellä kanssanne, edustaa teitä. Jos te otatte minut mukaanne." Hän hymyilee vaatimattomasti. "Olen sen puolella, että annan nukkuvien koirien maata, mikä tarkoittaa, että olin sen puolella, etten herättänyt teitä. Pyydän anteeksi, että vertasin teitä koiraan... Mutta herätitte teidät, ja teidän on löydettävä tie tähän maailmaan, teidän on elettävä täällä, keskuudessamme - monta vuosikymmentä, uskallan väittää."
"Mitä teette - maahanmuuton suhteen?"
Cornelius näyttää hetken yllättyneeltä ja nauraa sitten. "No tietenkin, te olette - maahanmuuttaja - ette toiselta rannikolta, vaan toisilta vuosisadoilta. Sitä, mitä kutsuttiin teidän aikananne - Uneksijaksi, luulisin. Vastentahtoinen maahanmuuttaja, jonka olosuhteet toivat tänne, aivan kuten vanhemmat toivat lapset teidän maahanne. Tai ehkä te olette verrattavissa mieheen, joka on tehnyt rikoksen unissakävellessään. Mutta te kysyitte maahanmuutosta, anteeksi, minulla on harhaileva mieli, mustalaisaivot. Muutto ei ole hyökkäämättömyysperiaatteen rikkomista, tänne voi tulla asumaan kuka tahansa, joka haluaa asua täällä, ja joka voi turvata asunnon.
----- PAGE BREAK ----- 302
sopimuksen toimia - nykyajan koneiston sisällä. Täällä ei voi tehdä mitään ilman jonkinlaista sopimusta - vaikka DRO:t tekevät siitä mahdollisimman helppoa ja kivutonta - ja jos DRO ottaa teidät palvelukseensa, voitte osallistua kaikkeen modernin maailman loistoon. Mutta olisitte yllättyneitä siitä, kuinka harva ihminen haluaa muuttaa tänne, se on todella ihmeellistä, sillä jos asuisin edelleen valtiollisessa yhteiskunnassa, yrittäisin päästä pois kuin hullu fretti, joka kaivaa tiensä ulos kaatuneesta akvaariosta! Me emme anna mitään ilmaiseksi - yhteiskuntana on tietysti yksittäisiä hyväntekeväisyysjärjestöjä. Teidän aikananne maahanmuuttajat saattoivat ansaita 10-20 kertaa enemmän valtion hyvinvoinnista kuin tekemällä kovaa työtä kotimaansa kuumassa auringossa!" Hän heiluttaa kättään. "Mutta nämä ovat tylsiä kysymyksiä, jotka eivät ole älymme arvoisia. Jos haluatte muuttaa tänne, tulkaa käymään! Mutta teidän on alistettava lapsenne skannaukseen, mikä tarkoittaa, ettei saa lyödä, huutaa tai pahoinpidellä."
"Entä sinä? Olitko sinä skannauksessa?"
"Tulin aikuisena. Vanhempani olivat aika hyviä, mutta minulla oli vielä paljon työtä tehtävänä, jotta saisin korjattua traumani. Jotta Scans olisi tarpeeksi hyvä, jotta DRO voisi vakuuttaa minut."
"Töitä?"
"Itsetuntemusta. Puheterapiaa. Mutta tarpeeksi minusta. Maahanmuuttajille sanotaan: teidän on ansaittava elantonne tai etsittävä jotain hyväntekeväisyyttä. Se on samanlaista kuin maasi alku - maantiede, jonka me molemmat vielä jaamme. 'Joka ei tee työtä, ei saa syödä.'"
Minä mulkoilen. "Se on lainaus kommunismista."
Cornelius peittää puoliksi hymyn puristamalla huuliaan. "No, teidän hallituksenne kontrolloi paljon enemmän kuin puolet kansalaistenne tuloista - kommunismi oli sataprosenttista kontrollia, teillä ehkä 75 prosenttia - joten olitte paljon lähempänä kommunismia kuin me - kuin nykyään."
"No, nämä keskustelut vaikuttavat melko - salaperäisiltä. Kelvottomia, taisitte sanoa. Miten tämä siis toimii?"
Taas hän vain tuijottaa minua.
Elehdin vihaisesti. "Tiedäthän, mistä minua syytetään, miten olen moraalisesti vastuussa, mikä on rangaistukseni, miten tämä toimii, mitkä ovat lait?"
Cornelius hengittää syvään ja nousee seisomaan. "Lääkärini nalkuttaa minulle, että minun pitäisi kävellä enemmän, ja sairausvakuutukseni nousee, jos en kävele, joten jos jaksat, meidän pitäisi kiertää puutarhat."
Hän kuittaa minut ulos, ja minä kutsun keppini esiin. Kävelemme seinän läpi, jossa on oven ääriviivat - mitä levottominta, se saa minut tuntemaan itseni aaveeksi, mutta en tunne mitään kulkevani sen läpi.
Ulkopuolella vehreä, loiva kukkula loivenee alas tammi- ja jalavametsään. Kaukana näen hoikkia torneja, jotka näyttävät uhmaavan painovoimaa - ja jotka napsahtaisivat keskituulessa. Minulla ei ole silmälaseja, mutta silmäni tarkentuvat välittömästi kaukaisuuteen, ja näen pieniä liikkuvia pisteitä - jotain, luultavasti koneita - ja haukottelen tahattomasti henkeä.
----- PAGE BREAK ----- 303
"Minä näen!" Huudahdan.
Cornelius hymyilee. "No tottakai me korjasimme näkösi, emme ole barbaareja!"
"Tämä on ensimmäinen kertani - ulos..." Murahdan. Vedän syvään henkeä nenäni kautta. "Tuo ilma on... vau..."
"Enemmän vaurautta, vähemmän saasteita..." Cornelius sanoo.
Silmiäni särkee hieman, ja se muistuttaa minua siitä, kun vietimme Hamishin kanssa kokonaisen päivän hyppien elokuvasta toiseen teatterissa ja kompuroiden sitten puoliksi sokeina ulos myöhäisiltapäivän auringonpaisteeseen...
Täällä on hiljaista - olen viettänyt koko elämäni kaupungeissa, melussa ja huudoissa ja sireeneissä ja rekkojen ja torvien ja kissanhuutojen keskellä... En edes tajunnut, että minulle oli kehittynyt lievä tinnitus, ennen kuin eräänä viikonloppuna vaimoni raahasi minut erääseen loputtoman hiljaiseen maaseuturetriittiin, jotta voisimme "työstää avioliittoamme"...
Ravistelen päätäni ja katselen edessäni levittäytyvää yksinkertaisen luonnon puhdasta ihmettä. Vaalea rauhan hiven kulkee vatsassani olevan ikuisen jännityksen läpi. Tunnen sen kulkevan läpi ihmeissäni, sitten vapisen.
"Niin pirun rauhallista..." Kuiskaan, sitten puhdistan kurkkuni. "Vaimoni on aina rakastanut näitä luontokuvia - korkeita puita, majesteettisia vuoria... Minä näin juuri kuolemanmarjoja, purevia ötököitä ja jäätymisen kuoliaaksi lumihuippuisella huipulla. Luonto vain sai minut kutisemaan, mutta minulla on outo halu vain - kävellä noiden metsien läpi. Ech - siellä on varmaan perhosia, jotka laulavat nimeäsi...".
Cornelius hymyilee. "Meillä on tämä käsitys - hyväntahtoisesta maailmankaikkeudesta - mikä kuulostaa varmaan teistä höttöiseltä tai mystiseltä, mutta oikeastaan se on väite, näkökulma, että luonto on hyvin kiltti niille, jotka kunnioittavat sen sääntöjä - ja olen pahoillani, että antropomorfisoin luonnontodellisuutta, mutta olen sentimentaalinen sielu. Kaikki, mitä meillä on, kaikki, mitä olemme saavuttaneet, perustuu siihen, että olemme orjuuttaneet mielemme luonnon sääntöihin, logiikan sääntöihin, jotka saamme siltä, ja moraalin sääntöihin, joita väistämättä asetamme toisillemme." Hän hymyilee syvästi tyytyväisenä. "Ja kaikki tämä oli kaikkien saatavilla, jokaisessa yhteiskunnassa, jokaisessa - paikassa - kaikkina aikoina ihmiskunnan historiassa. Ajattelen joskus muinaisia roomalaisia - ja puhun heistä, kun vaimoni haluaa ottaa torkut, ajattelen - ja muistan, että he tiesivät kaiken höyrykoneesta ja markkinajärjestelmästä, eikä ollut mitään varsinaista syytä, miksei heillä olisi voinut olla teollista vallankumousta - tiedän, tiedän, orjuutta ja kaikkea sellaista - mutta heillä oli myös käsitys ihmisoikeuksista, joita he sovelsivat hallitsijoihin ja ylempään keskiluokkaan - ja minua harmittaa nyt, vielä nytkin, tuhansia vuosia myöhemmin, että joku ei vain ottanut kaikkia näitä aineksia ja yhdistänyt niitä ja pelastanut maailmaa yli kaksituhatta vuotta kestäneeltä kurjuudelta, orjuudelta ja alistamiselta. Nykyaikainen maailma on fantastinen ruokalaji - kaunis asia - ja ainekset olivat hajallaan ympäri ihmiskunnan historian kokkeja, heidän piti vain - kurottautua ja avata ne ja sekoittaa ne, ja se, mitä meillä on nyt, olisi voitu saavuttaa - milloin tahansa."
Avaan suuni puhuakseni - kuumana - ja suljen sen sitten taas.
Vaikka Cornelius ei katso minuun, hän kääntää päätään ja sanoo: "Mitä tahansa sanotkin, en voi toistaa, se ei ole muuttunut."
----- PAGE BREAK ----- 304
"Kaikki, mitä kaikki sanovat minulle tästä - modernista maailmasta - on kuin mainosta, kuin olisit kultissa. Se on keski-ikäinen nainen, jolla on liikaa meikkiä. Sanotaan, että kaikki on - niin ihanaa kuin uskotte - ja hyvä luoja, ilma tuoksuu täällä makealle, myönnän sen epäröimättä - ja olette parantaneet sairauteni ja herättäneet minut henkiin ja parantaneet näköni ja - en tiedä, saaneet sydämeni kasvamaan kolme kokoa, mitä minä tiedän - joten ehkä kaikki on täydellistä, ja minä olen vain katkera historiallinen kyynikko - mutta jos haluatte syyttää minua kaikista näistä - katastrofeista ja katastrofeista ja tämän paratiisin, tämän maanpäällisen taivaan estämisestä - niin silloin teillä on kovat perusteet, koska minä..."
"Tein parhaani niillä tiedoilla, joita minulla oli..." Cornelius mutisee. "Anteeksi, että keskeytän, mutta se on kuin kun näkee lempibändinsä soittavan lempilauluaan, ja tuntee sen niin hyvin, että tuntee - pakko laulaa mukana, vaikka kuinka huonosti." Hän kääntyy minuun päin. "Tämä on tyypillinen tekosyy - ja kutsun sitä tekosyyksi, koska meidän on jossain vaiheessa alettava valmistautua puolustamaan sinua."
Minä räkäisen. "Luulen, että minun on ehkä - neuvoteltava useamman kuin yhden henkilön kanssa."
Cornelius nyökkää. "Toinen mielipide on aina viisas - tai kolmas tai neljäs. Mutta jos saan ehdottaa - lakimme ovat niin yksinkertaisia, koska hyödymme ratkaisukyvystä, emme monimutkaisuudesta - joten pystytte ymmärtämään lain, joka teitä sitoo, muutamassa minuutissa, uskokaa tai älkää." Hän pitää hetken taukoa. "Kyse on oikeastaan siitä, millainen - suhde tai henkilökohtainen yhteys teillä on edustajanne kanssa. Persoonallisuuksilla on kokemukseni mukaan eräänlainen synkronisuus. Laki on yhtä yksinkertainen kuin yksinkertainen aritmetiikka, ette tarvitse vielä fiksumpaa matematiikanopettajaa opettamaan teille perusasioita - mutta opitte tai osallistutte oppimiseen - mieltenne synkronisuuden perusteella. Uskon, että teillä ja minulla voi olla tuo synkronisuus - olen tuntenut sen siitä lähtien, kun näin puheenne ensimmäisen kerran." Hän nauraa lyhyesti. "Ehkä olemme sukua tai tulemme samasta alkuperäisheimosta - mutta näen itseni hyvin helposti sopivan maailmaanne, mikä tarkoittaa, että - luulen - että voin auttaa teitä sopeutumaan tähän maailmaan, minun maailmaani - jotta siitä tulisi meidän maailmamme. Ehkä löydät sen jonkun toisen kanssa - jopa enemmän, ja siinä tapauksessa pyydän, palkkaa hänet." Hänen silmänsä kaventuvat. "Mutta minä taistelen puolestasi - siitä minulla ei ole mitään epäselvyyttä. En ole samaa mieltä siitä, että sinua syytetään, en ole samaa mieltä siitä, että sinua syytetään, ja minä - pidän sinusta ihmisenä - olet mies, jolla on poikkeuksellisia kykyjä ja intohimoja - et mikään dinosaurus, vaan vanhaa verta, joka voi niin sanotusti virkistää uutta maailmaa." Hän naurahtaa jälleen päätään pudistellen. "Minä höpötän, ja koko ajan katselen, kuinka kaikki tunteet kulkevat kasvojesi yli kuin niin monet pilvet. Kaikki täällä vain - odottavat, että muut puhuvat loppuun, tällä...", hän pyyhkäisee avointa kämmentään ylös ja alas nenänsä edessä, "...tyhjyydellä, oletko huomannut?"
Vastustan voimakkaasti halua nyökätä, mutta epäonnistun.
Cornelius napsauttaa sormiaan. "Juuri niin! Ja niiden - odottaminen - tuntuu vain vetävän sanat ulos sinusta, kuin kala koukusta. Tätä on vastustettava!" hän sanoo tarmokkaasti. "Ja yhdessä me vastustamme!"
Minä sanon: "Ah. Koska sinäkin olet - maahanmuuttaja."
Hän nyökkää ilmeisen tyytyväisenä oivallukseeni. "Juuri niin." Hän koputtaa rintaansa. "Kasvatettu valtiossa, nyt kansalaisuudeton."
"Miksi tulit tänne?"
----- PAGE BREAK ----- 305
"No, se on pitkä tarina..."
Viittaan auringon suuntaan, joka valkaisee keskellä horisonttia olevaa sameaa pilveä. "On vasta keskipäivä."
"Huolimatta siitä, mitä ystäväni sanovat, uskon, että voin olla lyhyt... Omassa - no, minun ei pitäisi enää sanoa 'kotimaassa', minulla oli tapana nalkuttaa vaimolleni siitä, kun menimme naimisiin ja hän puhui 'kotiin' menemisestä vanhempiensa luokse, ja sanoin hänelle, että minä olen nyt hänen kotinsa, meidän talomme on hänen kotinsa, se on vain se paikka, jossa hän asui ennen. Joten - siellä, mistä minä tulen, meillä on - jos lakikirjat pinotaan - kyllä, niitä on yhä - kyljelleen, yksi toisensa päälle, ne yltävät kahden kerroksen korkuisiksi. Itse asiassa tiedän tämän, koska kerran erästä asiakastani syytettiin erään hämärän lain rikkomisesta, ja minä itse asiassa pinosin kaikki lakikirjat suoraan oikeussaliin - jossa onneksi oli hyvin korkea katto - ja ennen kuin olin lopettanut, tuomari rankaisi minua - vaikka minulla oli hyvä pointti, nimittäin: miten ihmeessä meidän pitäisi odottaa ihmisten noudattavan lakia, kun laki on kuin kaikkien Shakespearen näytelmien ja runojen ulkoa opettelemista, vieläpä kolmella eri kielellä!?!! Tietämättömyys laista ei ole mikään tekosyy, se on vanha historiallinen argumentti - ja olen siitä samaa mieltä, kunhan laki ei ole niin monimutkainen, ettei kukaan ihminen, kukaan ihminen, ymmärrä sitä täysin." Hän viittoo minua. "Ja teidän maassanne, tässä maassa, niin kuin se oli ennen, oli sama juttu - tuhansia lakeja, satojatuhansia säädöksiä - ihmisten oli mahdotonta noudattaa lakia. Eikö teidän aikananne ollut kirja siitä, että ihmiset tekivät säännöllisesti kolme rikosta päivässä? En pysynyt lain perässä, mutta minun piti aiheuttaa se ihmisille, joilla ei ollut lainkaan juridista koulutusta!" Hän vetää syvään henkeä. "Ja siinä olin eräänä viikonloppuna konferenssissa, jossa käsiteltiin uusia säännöksiä, uusia lakeja - ja tunsin, kuinka aivoni, kuinka ajatukseni lanka vain jotenkin - napsahti." Hän mataloittaa ääntään, ikään kuin joku merkittävä henkilö voisi kuulla meidät. "Ja uskon todella, että näin tapahtui myös kollegoilleni, lakimieskollegoilleni, mutta jostain syystä en kyennyt sitomaan katkennutta lankaa takaisin yhteen tai olemaan välittämättä katkeavasta äänestä, joka kuului kuin viulun jousen katkeaminen jossakin muinaisessa Tšehovin näytelmässä. Enkä voinut antaa keskivertokansalaiselle sellaista lakia, jota minä - kaikesta koulutuksestani huolimatta - en voinut koskaan täysin ymmärtää. Se tuntui vähemmän oikeusjärjestelmältä kuin voodoo-kiroukselta. Maani laki oli outo peto, mitä kummallisin verkko, koska se pyydystää kaikki pienemmät kalat, mutta antaa isompien kalojen - haiden - uida vapaana ja vapaana. Tutkiessani oikeusjärjestelmiä törmäsin siihen, mikä oli ollut - ja tämä kuulostaa oudolta, koska - nykyään on hyvin vaikea tukahduttaa tietoa, koska sitä on niin paljon saatavilla kaikkialla - mutta mikään koulutuksessani ei ollut koskaan tutustuttanut minua tämän maan lakeihin. Mutta törmäsin niihin, ja minä - en häpeä sanoa sitä, minä vain - itkin. Ne ovat niin yksinkertaisia kuin auringonnousu."
Kohautan olkapäitäni vihaisesti. "Jazz vaikuttaa kokeneista pelaajista yksinkertaiselta."
"Viisaasti katkeraa", hän sanoo ja heiluttaa etusormeaan minulle. "Mutta sitä se todella on." Hän pysähtyy kävelemään ja asettaa kaksi jalkaansa hartioiden leveydelle toisistaan. Näen hänen vasemman varpaansa kiemurtelevan pehmeiden ruskeiden kenkiensä läpi. "Toisaalta - jalka - sinulla on hyökkäämättömyysperiaate, älä aloita väkivaltaa. Toisaalta teillä on omistusoikeuksien kunnioittaminen. Niitä rikotaan niin harvoin, että voisit kuolla nälkään syyttäessäsi niitä. Heillä on täällä oikea ajatus lapsuudesta, se on tulevaisuuden uunituore. Jos taputamme kädet yhteen kahden jalkamme päälle, meillä on viimeinen ainesosa: pidä sanasi."
Kohautan olkapäitäni halveksivasti. "Tämä oletettu pyhä kolminaisuus on jokaisen - common law - järjestelmän perusta kaikkialla maailmassa. En näe siinä neroutta."
----- PAGE BREAK ----- 306
"Niin, mutta juju on sanassa 'perusta'. Yhteiskuntanne - maailmanne - rakensi näistä yksinkertaisista periaatteista täysin ristiriitaisen monimutkaisen katedraalin. Kirjaimia on vain kaksikymmentäkuusi, mutta sofisti voi vääntää ne loputtomaksi sekasotkuksi - voi kirjaimellisesti tehdä ihmiset hulluiksi kielellään. Nerokkuus on yksinkertaisuudessa. Älä käytä väkivaltaa, kunnioita omaisuutta, pidä sanasi. Siinä on lain kokonaisuus."
Olen puhumassa, mutta Cornelius vetää takkinsa taskusta esiin lyhyen, ehkä parikymmentä sivua pitkän pamfletin. Hän ojentaa sen minulle.
"Teidän kunniaksenne, tein tämän tulostettavaksi, jotta voisitte tuntea, miten vähän lakeja on olemassa."
Katson kansilehteä. "Anarkian lait".
"No se vaikuttaa melkoiselta ristiriidalta."
Hän nyökkää. "Tunsin samoin, sain samaa propagandaa. 'Anarkia' tarkoittaa yksinkertaisesti 'ilman hallitsijoita' - se ei tarkoita 'ilman sääntöjä'. Itse asiassa väitettiin - ja se ratkaistiin vuosisatoja sitten - että valtiollisella yhteiskunnalla on kannustimia luoda niin monimutkaisia lakeja, että se päätyy olemaan olemassa ilman mitään ymmärrettäviä sääntöjä lainkaan. Lakimiehet nauttivat monimutkaisuudesta, koska heille maksetaan hyvin siitä, että he navigoivat siinä - tuomioistuimet nauttivat monimutkaisuudesta, koska niitä voidaan käyttää valtion vihollisten rankaisemiseen - ja valtio tietenkin nauttii monimutkaisuudesta, koska se voi julistaa kenet tahansa 'laittomaksi' melkein mistä tahansa." Hän tsiigaa hampaidensa välissä äänekkäästi. "Se on tietysti aivan liian paljon valtaa kenellekään ihmiselle. Olemme kuin pieniä herkkiä sulakkeita - valta kulkee lävitsemme, ja me räjäytämme omatuntomme, tzzzt!"
Minulla on äkillinen tarve heittää tämä pieni kirjasinkappale pois luotani - ja yhtäkkiä minulle tulee kuva itsestäni demonina, jolle ojennetaan pyhä teksti.
"Et halua avata sitä", Cornelius sanoo pehmeästi. "Itse asiassa löin itseni kanssa vetoa, ettet - avaa sitä. Olisin järkyttynyt, jos tekisit sen, luultavasti haluaisit heittää sen alla olevaan metsään."
Inhoan olla ennakoitavissa, koska se tarkoittaa, että olen hallittavissa. Mutta tiedän, että jos avaan vihkon, minua hallitaan silti.
"Katson sitä myöhemmin", sanon suoraan.
"Niin teet, tiedän sen", Cornelius sanoo rauhoittavasti. Hän kääntyy puoleeni ja katsoo kasvoihini, silmiini. "Pidätkö minusta?"
"Välitätkö sinä?"
Hän nauraa. "Miten nopea reaktiosi onkaan! Jos pidät minusta, voimme työskennellä yhdessä - voin puolustaa sinua. Lupaan sinulle, että minulla ei ole mitään salaperäistä tietoa salaperäisistä laeista, sinusta voi tulla - asianajaja - pitkän viikonlopun aikana, jos haluat, se on niin yksinkertaista! Mutta jos pidät minusta, jos ymmärrät, että uskon sinuun ja haluan suojella sinua nykyisyyden - kostolta, joka yhä muistaa Kataklysmit ja saattaa itse asiassa etsiä syntipukkia, se on minun teoriani - silloin voimme työskennellä yhdessä, emmekä ainoastaan selviä tulevasta, vaan voimme myös nousta - viisaampina, parempina, kuin hiili paineen alaisena muuttuu timantiksi!" Hän hymyilee itsetietoisesti vertauksensa kliseisyydelle.
----- PAGE BREAK ----- 307
Puristan huuliani. "Jotain, mitä filosofian opettajani sanoi, niin monta vuotta sitten nyt - 'verrattuna mihin'? Miten voin sanoa, pidänkö sinusta, olen tavannut niin vähän ihmisiä täällä?"
Hän heiluttaa sormeaan minulle taas. "Viisaasti sanottu, epäröivä ja viisas. Ja olet kokenut paljon, voittamalla elämäsi olet menettänyt koko maailman. Minä kasvoin ei - täysin päinvastoin kuin sinä kasvoit, ja olen tehnyt - siirtymisen - vapaaseen yhteiskuntaan, ja olen kasvattanut lapseni uuden maailman tapaan, ja se on kaunis asia, se toimii, ja he ovat ihania ihmisiä. Olen tehnyt saman matkan, jonka te teette seuraavien viikkojen aikana. Teidän aikananne oikeudenkäynnit saattoivat kestää vuosia, en ole varma, oletteko lukeneet vanhaa romaania Bleak House, mutta se oli samansuuntainen - mutta täällä oikeus, jota lykätään, on oikeus, jota ei anneta, ja oikeudenkäynti - jopa niinkin monimutkainen kuin teidän - kestää vain noin viikon, koska jos se jatkuu paljon kauemmin, prosessi on rangaistus. Heti kun valitsette asianajajanne, - edustajanne - oikeudenkäynti alkaa muutaman päivän kuluessa, ja se on ohi viikossa. Siis viikon kuluttua sen alkamisesta. Mutta teillä ei ole kovin kauan aikaa valita edustajaanne, koska se on vain toinen tapa viivyttää oikeudenkäyntiä. Ymmärrättekö?"
Hymyilen ohuesti. "Kunhan jätän tangentit pois."
Cornelius karjaisee naurusta ja tarttuu käteeni. "Ihan kuin olisimme jo naimisissa!"
"Luulen, että voisimme tulla toimeen, mutta et ole vastannut mihinkään kuudesta vastaväitteestäni".
"Kyllä", hän vastaa sujuvasti ja tikittää sormiaan. "Vanhentumisaika, tuomitseminen nykyisen oikeusjärjestelmämme mukaan, asemasi vastentahtoisena pakolaisena, kyvyttömyytesi tuntea lakiamme, kyvyttömyytesi - meidän kyvyttömyytemme - kuulustella todistajia tai syyttäjiämme - näitäkö tarkoitit?" "En."
"Kyllä", sanon ja olen itsestäni huolimatta vaikuttunut hänen teräksisestä kyvystään säilyttää aiemmat lausunnot.
"Vastaan niihin nyt, jos haluatte."
Nyökkään.
"Oletko koskaan tuntenut hullua ihmistä?"
"Kyllä, tietenkin. Kaksi. Palkkasin toisen heistä kampanjapäälliköksi ja menin toisen kanssa naimisiin."
"Ei, ihan totta."
Kohautan olkapäitäni. "Niin, se poikamies-setä, joka asui ullakolla ja keräsi - outoja esineitä, joita kukaan ei ymmärrä, kai se olisi hulluin tuntemistani." "Niin."
"Olisiko hän syyllistynyt rikokseen, jos hän olisi sen tehnyt - oliko hän tarpeeksi järjissään?"
"En tiedä. Todennäköisesti ei elämänsä loppupuolella, hän sai - Alzheimerin taudin, ja meni todella sekaisin."
Cornelius irvistää. "Tuntuu oudolta esittää myötätuntoa vuosisatoja sitten tapahtuneen kuoleman vuoksi."
----- PAGE BREAK ----- 308
"Unohda se."
"Lain - ja puhun tässä ihanteista, samoin kuin siitä, mitä nykyään harjoitetaan - pitäisi rangaista ihmistä vain sellaisten moraalinormien rikkomisesta, jotka hän itse hyväksyy. Tiedän, että teillä on miljoona vastalausetta, antakaa minulle hetki aikaa. Rankaisemme varasta varkaudesta, koska hän vastustaa sitä, että varastamme hänen aikaansa rankaisemalla häntä. Mies varastaa kuukauden verran työvoimaa naapuriltaan ja viettää sitten vuoden vankilassa - rankaisemme häntä, koska hän vastustaa sitä vuotta, jonka otamme häneltä - aivan kuten hänen naapurinsa vastustaa sitä kuukautta, joka häneltä varastettiin. Varas ottaa - auton ja on sitten raivoissaan, jos joku varastaa auton häneltä. Voimme rangaista häntä hänen suuttumuksensa vuoksi, koska hän haluaa säilyttää ne omistusoikeudet, joita hän on loukannut toisissa. Onko siinä järkeä?"
"En ole koskaan kuullut sitä sanottavan noin, mutta kyllä - oletan, että mielenhäiriöpuolustus on se, kun varastava mies ei vastusta sitä, että häneltä varastetaan asioita."
Cornelius napsauttaa sormiaan. "Juuri niin. Me rankaisemme murhaajaa ja raiskaajaa ja pahoinpitelyyn syyllistyvää miestä samasta syystä - he vastustavat jyrkästi sitä, että heidän oma käytöksensä kohdistuu heihin, mikä tarkoittaa, että he hyväksyvät 'älä tee' sen, mitä he tekivät."
Kun aurinko alkaa laskea ja varjot venyvät, mielessäni alkaa nousta pieni valo, kuin käsittämättömän kaukana oleva ilotulitusnäytös.
Murahdan: "Orjanomistaja vastustaa sitä, että hänet myydään orjaksi."
"Juuri niin. Ja sillä ei ole väliä, mitkä ovat lait, sillä ei ole väliä, mitä hänen hallituksensa sallii hänen tehdä, sillä ei ole väliä, mitä hän pakottaa muita tekemään - moraali on yleismaailmallista, ja jos hän vastustaa sitä, että hänet alistetaan sen alaisuuteen, mitä hän aiheuttaa muille, niin hän on yhtä syyllinen - kuin - synti..." Cornelius vetää viimeiset sanat.
"Tehkää toisille niin kuin toivotte heidän tekevän teille", sanon.
Hänen silmänsä laajenevat hieman. "En ollut varma, kuinka hyvin olit omaksunut lapsuutesi teologiaa. Mutta kyllä, se on kultaisen säännön ydin. Kyllä, kohtele muita niin kuin haluat, että sinua kohdellaan - mutta jos vastustat jyrkästi sitä, että sinua kohdellaan niin kuin sinä kohtelet muita, emme tarvitse muuta - esimerkkiä, oikeussuojakeinoa tai ulkoista lakia."
Vedän syvään henkeä ja istahdan äkkiä nurmikolle. En edes yritä saada sitä näyttämään vapaaehtoiselta.
"Niin - mitä, tuomitseeko minua oma - omatuntoni? Onko olemassa joku - robotti, joka ryömii korvaani ja purkaa koko sisäisen elämäni - tai - kone, joka tietää, jos valehtelen jotenkin?"
Cornelius istuu selälleen, ja ruskea tuoli purkautuu alaspäin hänen housuistaan. Hän hymyilee anteeksipyytävästi. "Alas tuleminen on helppoa, minun on istuttava. Se mitä sanoit - kaikki - vaihtoehdot, joita olet miettinyt mielesi nopeudella - näitä kaikkia on ehdotettu, että tuomarit käyttäisivät jonkinlaista totuusseerumia tai jotain ajatustenlukulaitetta tai jotain valheellisuuden skannausta - mutta vaikka tämä yhteiskunta haluaa ulkoistaa lähes kaiken roboteille ja koneille, se vetää rajan - sillä
----- SIVUKATKO ----- 309
syistä, joista osan ymmärrän - koneiden käyttämiselle moraalin arvioimiseen. Se on ihmiskunnan viimeinen raja, jota he eivät ylitä. Se, mikä meissä on pohjimmiltaan inhimillisintä, on kykymme moraaliin, ja vaikka onkin hienoa, että kone valmistaa ruokaa - tai tukee runsasta takapuolta - kone ei saa tuomita omaatuntoasi. Argumentti kuuluu myös, että jos ulkoistamme moraalin arvioinnin koneille, menetämme kykymme arvioida moraalia itse, mikä tarkoittaa, että menetämme sen, mikä on kaikkein inhimillisintä, blaa blaa blaa blaa, ymmärrätte kyllä. Joten ei, lyhyesti sanottuna, koneet, lääkkeet tai skannaukset eivät hyökkää kimppuunne ja purkaa teitä - tämä on inhimillinen keskustelu, jossa on tuomari, valamiehistö, lakimiehet ja edustajat - syyttäjä ja puolustus, jossa te - ja koko historianne - olette keskipisteenä."
Nauran järkyttyneen katkerana. Muinainen ja kauan sitten kuollut isä Gregorius nousee mieleeni, ikään kuin hän olisi nukkunut kanssani vuosisatoja, ja hänet herätetään vahvistetun ja ulkoisen itseoikeutuksen avulla.
Lapsuuteni kauan hautautuneella hautausmaalla, kun kuljimme kivien välissä, hän tiesi, että olin luisumassa pois, aineelliseen, kunnianhimoiseen, pelkän veri- ja luunisäkäsluontoni hankkimisen moraalittomuuteen.
Hänen sanansa muuttuivat epätoivoisiksi, kun yhteytemme hämärtyi ja lopulta katkesi.
"Jumalalla on varasuunnitelma hänen hylkäämisensä varalle", hän sanoi. "Jumala on myös vertauskuva omalletunnollemme, jonka hän on asettanut meihin sitä väistämätöntä päivää varten, jolloin päätämme mennä yksin. Omatuntomme vetää meidät takaisin Jumalan luokse, koska omatuntomme on Jumala - lähimpänä häntä, kun olemme vielä kuolevaisia. Omatuntomme on toteuttamamme moraalin universaalisuus - Immanuel Kantin tyyliin omatuntomme ottaa omat tekomme ja universalisoi ne, tekee niistä ikuisia, halusimmepa sitä tai emme. Ja voimme teeskennellä pakenevamme Jumalan tuomiota hylkäämällä Hänet - mutta Jumala sisällämme, universaalin jumalallisuuden fragmentti, jota ei voi tappaa mielessämme - se tulee aina tuomitsemaan meidät. Ymmärrätkö, lapsi? Sinut tuomitaan aina, vaikka sinusta tulisi maailman vankkumattomin ja katkerin ateisti. Ja tässä on nykymaailman suuri salaisuus, ystäväni...". Hänen äänensä muuttui pehmeäksi ja ärsyttäväksi. "Kun hylkäät Jumalan - ja tiedän, että olet hyvin lähellä, hyvin - hylkäät anteeksiannon mahdollisuuden. Jumala itse, koko Jumala, antaa sinulle rikkomuksesi anteeksi - mutta Jumalan sirpaleella meissä, jota kutsutaan omaksi tajunnaksemme, ei ole tätä kykyä, oletan, että Jumalan täytyi tehdä itsestään tarpeeksi pieni mahtuakseen mieliimme, mikä tarkoittaa, että hänen täytyi ajella pois koko 'anteeksiantoa' koskeva osa. Jos hylkäätte Jumalan - tai pikemminkin "kun", koska se tapahtuu kaikille - ajatellen, että vältytte moraalilta, teette vain sen, että vältätte anteeksiantamuksen mahdollisuuden, koska tulevaisuus tuomitsee teidät, halusitte tai ette, ja on paljon parempi, että Jumalan anteeksianto on puolellanne kuin oman omantuntonne jokseenkin demoninen tinkimättömyys. Mutta tulevaisuus tuomitsee teidät, piditte siitä tai ette...".
Vapisen tästä muistosta ja tunnen suurta raivoa. Älkäämme teeskennelkö, että isä Gregorius pystyi näkemään reumaisten silmiensä läpi ajan tunnelin läpi tähän heräämisen hetkeen - uudelleensyntymiseni, uudestisyntymiseni hetkeen - tulevaisuuden tuomioon, jonka hän ennusti - jonka hän ennusti pelotellakseen minua, pitääkseen minut lähellä - hän halusi minun luopuvan vallasta aineelliseen, jotta hän voisi säilyttää valtansa minuun, se oli sama asia toiselta puolelta...
Cornelius kumartuu päälleni, hänen möhkäleen ja valkoisten hiustensa peittäessä taivaan.
----- PAGE BREAK ----- 310
"Mitä sinä ajattelet?" hän kysyy lempeästi.
"Kieltäydyn osallistumasta", sanon kylmästi.
"Jos hallituksenne syyttäisi miestä, olisiko se hänelle vaihtoehto?"
"Mutta sinä olet niin paljon parempi kuin minä, ettei sitä voi verrata!" Sanon katkerasti.
"Eli - sanot siis, että on parempi olla syyttämättä ihmistä, joka kieltäytyy osallistumasta?" "Niin."
"Turpa kiinni!" Sanon jonkinlaisessa paniikissa - ja sitten heti raa'asti tasoitan omia intohimojani. En pyydä anteeksi.
"Sinun ei tarvitse osallistua", Cornelius sanoo. "Lähin analogia olisi siviiliasia teidän aikananne. Jos et osallistu, sinut tuomitaan poissaolevana, ja sinua vastaan annetaan tuomio."
Minä murahdan. "Älä viitsi, me molemmat tiedämme totuuden - tästä tulee vain näytösoikeudenkäynti. Kenguruoikeudenkäynti, kuten sitä ennen kutsuttiin."
"Lupaan sinulle, ystäväni - en anna sen tapahtua."
Lupauksia, lupauksia... Tuntui todennäköiseltä, ettei kukaan enää edes tuntenut tuota laulua.
"Minun aikanani ajatus siitä, että asianajajalla olisi valtaa tuomioistuimessa, oli naurettava."
"Nyt ei ole enää sinun päiväsi."
En sano mitään, koska kaikki vastaukseni tuntuvat mitättömiltä ja paheksuvilta... "Kuten minua toistuvasti muistutetaan...".
sanon lopulta: "Okei, mitä helvettiä aiot saada tästä irti? Jos minut tuomitaan sotarikoksista tai jostain suuresta moraalittomuudesta, ovatko kaikki nyt niin täydellisen periaatteellisia, että he vain kunnioittavat sinua abstraktin moraalisen kantasi vuoksi?"."
Cornelius kääntyy minuun päin. "Ah, jotta minä voisin vastata tuohon... Tiedän, että olit salaisuuksia pitävä mies, mutta se oli silloin..."
"Jos saat minut irti, voit kertoa, että sinulla on kolme kivestä, ja minä vien sen hautaan." "Jos saat minut irti, voit kertoa, että sinulla on kolme kivestä, ja minä vien sen hautaan."
Cornelius osoittaa eleillään kaukaista metsää, kaukaisia hoikkia torneja. "Se on - hieman omahyväinen, hieman liian varma, se on menettänyt itseepäilyn mausteen. Ihmiskunnan piti olla matkalla, ei kyykkimässä äärettömällä itsetyytyväisyydellä pelkän - päämäärän päällä. Miksi emme ole menossa tähtiin? Mikä on seuraava päämäärämme? Te ponnistatte, tai te sairastutte. Minä kai haluan enemmän kuin sinä herätä."
"Sinä haluat - heikentää."
Cornelius pohtii sanaa pitkän hetken. Jänis ilmestyy metsästä, nuolee tassujaan ja katoaa sitten aluskasvillisuuteen.
----- PAGE BREAK ----- 311
Minä sanon: "Jos olisin vielä nukkunut, en olisi koskaan tiennyt tuon jäniksen olemassaolosta."
Se on juustoista filosofian perusopetusta, mutta jotenkin en kadu sen sanomista.
"Tässä maailmassa pidetään aivan liian paljon itsestäänselvyytenä", Cornelius sanoo lopulta ja kääntyy jälleen puoleeni. "Jos he selviävät meistä, yhdessä, hyväksyn heidän viisautensa."
Tunnen yhtäkkiä toivon tuulahduksen, kuin kolibrit rinnassani. "Otetaan se sitten yhdessä alas!"
Luku 36
Cornelius jätti minut pian sen jälkeen, ja hän ehdotti hyödyttömällä ja ärsyttävällä tavalla, että "lepäisin vähän" - aivan kuin se olisi sairaiden valinta.
Vetäydyin takaisin huoneeseeni vihkon kanssa ja päätin nauttia pienestä salaisuudestani itsestäni.
En tunne pelkoa.
Valta on pelon välttämistä - se on pakenemista tarpeesta miellyttää, tarpeesta olla "palveluksessa" - ja rakastin sitä, miten aikoinaan - kukoistuskauteni aikana - minua kutsuttiin "julkiseksi palvelijaksi". Tein yleisöstä palvelijoita, en palvellut yleisöä. Palvelija voi saada potkut, palvelijan on oltava hyvä työssään, ja hän tarvitsee erinomaiset suositukset. Koko vallan tarkoitus on paeta vapaaehtoisuutta - kietoutua propagandaan, pakkoon ja hurmaavuuteen siinä määrin, että voi uhmata fysiikan luonnonlakeja ja astua ylös ja liukua alas sateenkaarta.
Yksi talousneuvonantajistani - tietenkin osa-aikainen - oli vapaiden markkinoiden fanaatikko, joka kirjaimellisesti nautti hallituksen suojaamaa virkaa - häntä ei voitu erottaa - valtion rahoittamassa yliopistossa, jossa hän opetti valtion rahoittamia opiskelijoita! Hän oli kauimpana vapaista markkinoista, koska ainakaan Gulagin vartija ei lue pakkomielteisesti Milton Friedmania. Rakastin häntä juuri sen vuoksi - rakastin sitä, että hän opetti periaatteita, jotka olivat täysin vastakkaisia sille, miten hän itse asiassa eli elämäänsä! Rakastin sitä, että hänen oppilaansa eivät koskaan uskoisi vapaisiin markkinoihin sen jälkeen, kun hän oli opettanut niitä. Mutta ennen kaikkea rakastin sitä turvallisuutta, jonka hänen elämänsä antoi minulle - nukuin kuin vauva joka yö, koska olin varma siitä, että vaikka antaisimme kaikille tohtorin tutkinnon vapaiden markkinoiden taloustieteestä, he silti juoksisivat joka ikinen kerta valtion suojeluun ja valtion etuuksiin! Rakastin hänen tekopyhyytensä tympeää löyhkää joka kerta, kun hän kumartui käskemään minua purkamaan sääntelyä. Kerran leikin hänen kanssaan ja tarjosin yliopistojen sääntelyn purkamista ja virka-ajan lakkauttamista - se ei ollut mitään, mitä voisin saavuttaa sormia napsauttamalla, mutta oli nautinnollista seurata, kuinka hän riemastui innostuneena siitä, että hänet heitettiin vapaille markkinoille, joita hän teeskenteli rakastavansa niin paljon!
Tämä on yksi niistä asioista, jotka pitivät minut vapaana pelosta - kaikki haluavat vapaat markkinat, kun he ovat kuluttajia, mutta kukaan ei halua vapaita markkinoita, kun he ovat tuottajia. Se on kuin tasa-arvoisuus ja ansiokehitys - kaikki rakastavat tasa-arvoisuutta teoriassa, mutta kun sydänkirurgi leikkaa heidän rakkaan tyttärensä, he haluavat puhdasta ansiokehitystä koko ajan!
----- PAGE BREAK ----- 312
Haha, en valita - jos ihmiset eivät olisi tekopyhiä, olisin joutunut hankkimaan oikean työn...
Muistan, kun isäni puhui minulle - kun olin teini-ikäinen - siitä, mitä hän puuhasi osavaltion lainsäätäjissä, olin järkyttynyt - kirjaimellisesti järkyttynyt - siitä, mitä hän saattoi tehdä. Hän tuli valituksi lupaamalla koulujen valinnanvapautta ja vahvisti sitten opettajien ammattiliittoja. Hän lupasi, että hänellä oli ratkaisu rikollisuuden kasvuun, ja sanoi sitten, että se oli puhtaasti paikallinen asia. Hän piti aina kiinni sopimuksistaan - hänellä oli tapana nauraa ja sanoa minulle: "Hallitus on tapa panna täytäntöön sopimuksia, jotka perustuvat sopimuksiin, joita ei voida panna täytäntöön!" Hän sanoi: "Hallitus on tapa panna täytäntöön sopimuksia, jotka perustuvat sopimuksiin, joita ei voida panna täytäntöön!" Hän piti kirjaa kaikesta takahuoneen tinkimisestä törkeän abakusaivonsa avulla - ja pystyi pitämään kaunaa, kunnes sille kasvoi parta - mutta hänen aurinkoiset lupauksensa äänestäjille - no, niitä ei edes "rikottu" - ne vain - ne vain, ne vain, lensivät pois, ilman ääntäkään, ilman murinaa.
"Ihmiset haluavat lohtua hetkessä, poika", hän sanoi narisuttaen edestakaisin takakuistin vanhassa keinutuolissa, meripihkakuppi käteensä hitsattuna. "He ovat kuin ankanpoikaset - hyvin kiintyneitä, mutta säikähtävät helposti. Nyt en voi tehdä paljoakaan pelolle - se on opettajien ja tiedotusvälineiden tehtävä, pitää kaikki hyvin hermostuneina ja hermostuneina - mutta voin tehdä jotain, jotta heistä tuntuisi paremmalta, eli hymyillä, antaa heille 'käsivoileivän', katsoa syvälle heidän silmiinsä ja kertoa heille, että kaikki järjestyy. Loppujen lopuksi se on kaikki mitä ihmiset etsivät - elämä on lyhyt ja stressaava, niille, jotka ovat peukalon alla, ja kaikki lohtu ja turvallisuus, jonka ihmiset voivat napata toisilta ohilennossa, on heille kultaa arvokkaampaa!"
En koskaan ollut varma, miksi isäni pudotti kaikki nämä synkän viisauden rippeet syliini, koska hän ei todellakaan ollut kiinnostunut elämästäni kokonaisuutena - hän suuteli vauvoja loputtomasti tien päällä, mutta ei ollut kiinnostunut vauvoista tai taaperoista kotona... Hän sanoi minulle jatkuvasti, että hänen oli odotettava, että saavuttaisin järkevän iän, jotta saisin hänen huomionsa. Mutta silloinkin hän ei koskaan tiennyt, mitä harrastuksiani harrastin, keitä ystäväni olivat, mistä bändeistä pidin, kokeilinko pilveä - ja kerran hänen piti jopa kysyä, millä luokalla olin, kun hän allekirjoitti koulukirjettä. Vihasin häntä sen takia, kunnes tein saman vanhimman poikani Jaken kanssa...
Tiedän, tiedän - hän tuli eri sukupolvesta - lapset kuuluu nähdä eikä kuulla - mutta minua häiritsi, jos estin hänen näkönsä televisioon, ja hän murahti: "Saatat olla rasittava, mutta et ole ikkunalasi."
Tai toinen hänen suosikkinsa: "Hulluus on perinnöllistä - saamme sen lapsiltamme!"
Minulla on epämääräisiä muistoja siitä, että kaipasin kosketusta hänen kanssaan, kun olin hyvin nuori - muistan teeskennelleeni nukahtavani hänen syliinsä, kun olin ehkä kaksivuotias, kun hän nauroi jollekin käsittämättömälle komedialle ruudulla ja nautin siitä, että hänen vatsansa painautui poskeani vasten, ja että hänen paidastaan irronneet harvat karvat kutittivat ihoani.
Jälkeenpäin ajatellen minun pitäisi kai muuttaa aiempaa lausuntoani - politiikassa ei ole kyse pelon välttämisestä vaan sen syrjäyttämisestä.
Isälläni oli helvetinmoinen temperamentti.
----- PAGE BREAK ----- 313
Siinä oli kaava, tiedäthän. Joukko lapsia tuli taloon - meidän valtavaan taloomme - ja me otimme yläkerran haltuumme ja keksimme omat leikkimme, omat rajamme, omat rajamme - ja meteli lisääntyi, ja vaarat lisääntyivät, ja sitten jotain meni rikki, joku mursi polvensa, joku purskahtaisi itkuun - ja äitini tulisi portaita ylös tavanomaisen kimeän kiukuttelunsa saattelemana, jota emme suostuneet kuuntelemaan - oli aina hämärästi häpeällistä alistua naisen hermostuneisuuteen - ja hän nalkuttaisi meille raivokkaasti ja tuloksettomasti portaiden yläpäästä, samalla kun me hiljaa kehuskelimme jatkamalla sekasortoamme - ja lopulta kutsuimme isäni askelten synkän voiman esiin, ja hän huusi keskeltä portaita, puhelin roikkui hänen vieressään mykistettynä - eikä hän koskaan sanonut "kuunnelkaa äitiänne" tai mitään sellaista - hän saattoi yhtä hyvin pyytää meitä leikkimään katolla - mutta hän vaati, että meteli ja hälinä lopetettaisiin nyt heti!
Saimme syvää sisäistä nautintoa paikalleen jähmettymisestä - tiedän nyt, että se oli tapa nöyryyttää äitiämme, mutta siinä oli muutakin...
Minun maailmassani en tuntenut yhtään lasta - yhtään poikaa - joka olisi ollut lähellä isäänsä. Itse asiassa muistan hassun vitsin noilta ajoilta - kaksi poikaa istuu portailla, toinen sanoo toiselle: "Lyön vetoa, että minun isäni voittaisi sinun isäsi." Toinen vastaa: "Mitä? "Niinkö? Paljonko se maksaisi minulle?"
Halusimme isiemme kiinnittävän meihin huomiota, mutta he puuttuivat asiaan vain, kun kiihdytimme kaaoksen valonnopeuteen. Äidit eivät voineet opettaa meille, miten olla miehiä, ja maailma oli tuohon aikaan äidillinen. Lastenhoitajat, lastentarhanopettajat, koulunopettajat - he kaikki olivat naisia, kaikki raihnaisia, kaikki "ylikuormitettuja" - ja pojat turhauttivat heitä jatkuvasti - he pitivät meitä periaatteessa rikkinäisinä tyttöinä.
Miesten auktoriteetit olivat keidas aavikolla, naisellisuuden loputon juoksuhiekka... Jahtailin isääni kuin koira postiautoa, vailla aavistustakaan, mitä tekisin, jos saisin hänet kiinni.
Ja hänellä oli - sanotaan suoraan - hyvin raskas käsi.
Nuorena en katsonut säätä, joten jokainen päivä oli yllätys auringon tai sateen suhteen. En tiennyt ulkomaailman vaikutusta isääni, joten en voinut ennustaa hänen mielialojaan. Kaikki lapset ovat aika itsekkäitä - varsinkin pojat - joten otamme kaiken henkilökohtaisesti, ikään kuin olisimme ainoa, joka vaikuttaa ympärillämme oleviin. Isälläni taisi olla hyvät ja huonot päivänsä - hyvinä päivinä sai jäätelöä, kutituksia ja huonoja vitsejä.
Huonoina päivinä...
Minua hakattiin, ei kai kannata kiertää puskia.
Leikimme ystäväni kanssa - olinko viisivuotias vai kuusivuotias - jotain mielikuvituslentopeliä, ja laskin vesilasin antiikkikaapin päälle, ja äitini purskahti itkuun siivotessaan myöhemmin, koska siitä jäi vaalea rengas tummaan puupintaan.
Lapset eivät tietenkään tiedä mitään historiasta - maailma luotiin, kun he syntyivät - mutta ymmärsin hämärästi, että tämä oli perheen perintökalu ja jonkinlainen aarre - mikä sai minut pahoittamaan mieleni siitä, että olin saanut leikkiä sen ympärillä ilman valvontaa - ja isäni syöksyi sisälle
----- SIVUKATKO ----- 314
huoneeseen kuin satelliitti ilmakehään. Vasemmalla kädellään paiskasi oven kiinni - oikealla kädellään hän nosti minut ylös T-paitani kaulasta - selän kangas viilsi kaulaani rajusti - ja hän heitti minut seinää vasten, enkä voinut tietää, itkikö äitini kaapin vai minun takiani - ja hän läimäytti minua kasvoihin edestakaisin kuin sumeasti, en tiedä kuinka monta kertaa, ja käski minun pitää huolta kirotuista tavaroistani!
Minuun ei sattunut - se on lapsena lyömisen suuri salaisuus, se ei juuri koskaan satu sillä hetkellä - mutta muistan todella ymmärtäneeni, että asiat merkitsivät enemmän kuin ihmiset - kaapit merkitsivät enemmän kuin lapset.
Tahrat voittivat mustelmat...
Rojahdin seinää vasten, en edes pitänyt käsiäni ylhäällä, kehoni osoitti pohjatonta kuuliaisuutta, täydellistä vastarinnan puutetta. Luulen, että hän tunsi, että lamaannuin hänen iskujensa alla, ja se rauhoitti häntä. Ajattelin hetken, että hän hakisi minulle pyyhkeen, heittäisi sen päälleni ja käskisi minun siivota itseni - ikään kuin minä olisin aiheuttanut sotkun - tai seuraavassa hetkessä toivoin, että hän purskahtaisi kyyneliin ja pyytäisi anteeksi raivoaan, jolloin valta siirtyisi minulle - mutta mitään sellaista ei tapahtunut. Hän nousi ylös, harjautti kätensä kuin ne olisivat olleet liitun peitossa ja käveli ulos huoneesta.
Odotin, että äitini tulisi sisään, hoitaisi haavojani ja pyytäisi vuolaasti anteeksi - mutta en halunnut hänen tekevän niin, koska minulle ei ollut mitään hyötyä siitä, että minulla olisi valtaa häntä kohtaan. Olen aina inhonnut small talkia - vuosia myöhemmin, yliopistossa, näin filosofiassa meemin vaunuongelmasta: "Jos heität kytkintä ja pelastat kymmenen ihmistä, sinun on sitten ryhdyttävä small talkiin heidän pelastamisestaan." Muistan tunteneeni raakaa halua olla heittämättä kytkintä ja antaa kaikkien kuolla, jotta heidän ei tarvitsisi onnitella minua "hyveellisyydestäni".
Kuvittelin sitten, että äitini ja isäni olivat alakerrassa, syyllisyyden murtamina ja lupasivat muuttua - mutta kun kuulin askeleita portaissa, hiivin lumivalkoisten kaiteiden luo ja kurkkasin niiden läpi kuin vanki jääpuikkojen vankilassa - ja sydämeni jähmettyi, kun näin heidän astelevan tennistossuihinsa, nappaavan urheilukassin ja lähtevän ulos pelaamaan peliä.
Tiesin, että talossa oli lastenhoitaja, tiesin, että siskoni nukkui - tiesin, että minua ei oltu jätetty yksin, mutta todellisuudessa olin.
Minulle kerrottiin hyvin selvästi, että pahoinpitelyn draama ei ollut edes komedia. Se ei ollut tavallisuudesta poikkeavaa, se ei antanut minulle mitään valtaa, se ei ollut epäoikeudenmukaista, se ei ollut väärin - se oli äärimmäinen valtapeli, ja se kertoi minulle helvetin paljon siitä, miten maailma toimii.
Jos ihmiset uskovat, ettei jokin asia häiritse sinua, heillä ei ole valtaa sinuun.
Valta on vain tätä kauko-ohjattavaa toisten ihmisten haavoittuvuuksien manipulointia - hyveelliset miehet välittävät maineestaan, joten sinä hallitset heitä hyökkäämällä sitä vastaan. Jos otat vallanhimoisilta vallan pois, hallitset heitä. Jos masentuneilta riistetään toivo, heidät omistetaan.
----- PAGE BREAK ----- 315
Kävelemällä rennosti pois pelaamaan tennistä vanhempani ilmoittivat minulle selvästi, etten saanut mitään valtaa heihin nähden sillä, että minua lyötiin.
Itse asiassa, kun he palasivat, pyysin anteeksi.
Pyysin anteeksi sitä, että minua lyötiin!
Se on valtaa!
Mutta en tiennyt puoliakaan - isäni käsi oli löysännyt yhden hampaani niin, että se putosi ulos seuraavana päivänä. On tunne, jonka lapset saavat, kun he odottavat lahjaa - nälkäinen hehku rinnassa, odotus välittömästä ilosta - ja kerroin vanhemmilleni, että hammas oli tullut ulos, ja laitoin sen tyynyni alle odottaen ylimääräistä rahaa isälle, joka hakkasi sen ulos päästäni - mutta seuraavana aamuna hammas oli vain - poissa, ja sen sijaan sain isältäni pitkän luennon siitä, ettei joulupukki ollut todellinen, hammaskeiju ei ollut todellinen, eläimet eivät osanneet puhua, ja että minun oli aika kasvaa aikuiseksi ja lakata odottamasta kaikkea ilmaiseksi.
Myös äitini kovettui noina vuosina - hän oli loputtomasti turhautunut siihen, että suostuisin noudattamaan vieraiden tahtoa, mutta uhmasin häntä. Mutta hän meni naimisiin miehen kanssa, joka ei näyttänyt välittävän pätkääkään hänen tunteistaan, joten tiesin syvällä sisimmässäni, että hän yritti vain pitää minut lapsena, kontrolloida minua - hän ei rakastanut tottelevaisia miehiä, kapinointi oli ainoa mahdollisuuteni.
Muistan, kun olin noin yhdeksänvuotias, vanhempieni suhde alkoi kiehtoa minua ja yritin salakuunnella heitä aina kun vain pystyin. He olivat varovaisen varovaisia, ja kuulin yleensä vain mutinaa tuuletuksen läpi - he kai pelkäsivät aina, että joku voisi kaapata heidän puhelimensa ja kuunnella - mutta kuulin kerran heidän puhuvan puutarhan juurella, kun teeskentelin torkkuvani lepotuolissa, mutta kuppasin vaivihkaa korvaani kuullakseni sanat, jotka kaikuivat oudosti kivipatsaasta.
"Kaksikymmentä vuotta, ja minusta tuntuu, että tuskin tunnen sinua", äiti sanoi. Hänen äänensävynsä oli loukkaantunut, kuten niin usein - sinä aamuna hän oli laittanut tehosekoittimen päälle, mutta se oli kipinöinyt ja kuollut hänen käsiinsä, ja hän oli nostanut sen tiskipöydältä kuin heittäytyäkseen, ennen kuin oli pudottanut sen ja huutanut kenellekään, ettei mikään toiminut!
Isäni oli vain murahtanut. "Sinun on lakattava puhumasta Joanille."
"Tässä ei ole kyse Joanista!"
"Totta kai on. Avioerot leviävät kuin flunssa, sinä tiedät sen - sinun on katkaistava hänestä virta kuin kiristysside, tai me molemmat vuodamme kuiviin."
Näin hänen pureskelevan peukalonkynsiään tummavihreässä kaukaisuudessa. "Mutta he olivat yhdessä niin kauan - kauemmin kuin me!"
Isäni kohautti olkapäitään. "Ihmiset kuolevat meitä nuorempina, me hengitämme yhä. Älä mittaa itseäsi muiden mukaan."
Tyttö katsoi miestä raivokkaasti. "Voi helvetti, sinä olet yksi, joka puhuu - sinä vain mittaat mulkkuasi kaikkien muiden kanssa!" "Voi helvetti, sinä olet yksi, joka puhuu - sinä vain mittaat mulkkuasi kaikkien muiden kanssa!"
"Ehkä - mutta sinua ei tunnu haittaavan kaunis talo ja sillä ostetut mekot." "Ehkä - mutta sinua ei tunnu haittaavan kaunis talo ja sillä ostetut mekot."
----- PAGE BREAK ----- 316
"Kyse on aina vain rahasta."
Isäni ojensi kätensä. "Hei, muistat minut ehkä ensimmäisiltä treffeiltämme, jolloin kerroin sinulle, kuinka kunnianhimoinen olen."
"Eikö se nyt kuitenkaan riitä?"
"Ei Visa-laskusi mukaan."
He kiersivät toisiaan kuin haavoittuneet hait, jotka napsivat tappoiskua varten.
"Joan sai viruksen", isäni sanoi. Hän imitoi naista, en tiedä ketä. "Sinä olet pelkkä siivooja, kokkaat, siivoat ja pyyhit perseitä, miksi annat miehesi ottaa kaiken kunnian ja johtaa maailmaa?" "En tiedä. Mene ulos tyttö, mene ja ole rohkea ja upea, näytä maailmalle, mistä sinut on tehty, ota härkää sarvista, mene ja ole tyttöpomo, sinä voimaantunut nainen, joka on löytämässä äänensä...""
Äitini nauroi itsestään huolimatta. "Minä nain apinan!"
"Samaa mieltä. Ja sinä pysyt naimisissa ja pudotat Joanin, koska hukkuvat ihmiset vain vetävät sinua alas. Eronneet inhoavat nähdä onnellisia avioliittoja."
"Olemmeko me kuitenkin onnellisia?"
Isäni kasvot rypistyivät, kun hän mulkoili, ja tajusin, miten harvoin näin hänet täydessä auringonvalossa. "Tuo on sellainen avoin paskakysymys, joka muuttaa betonin juoksuhiekaksi. Ennen kuin puhuit Joanin kanssa tänä aamuna, olitko onneton? Ole rehellinen", hän varoitti.
Hän piti tauon. "En minä ollut - onneton."
"Hyvä, ei ole onneton on kuin ei olisi kipua, emme saa euforiaa koko päivää. Mutta hän laittaa tämän - madon korvaanne..." Hänen äänensä laskeutui matalaksi ja salaliittolaiseksi. "... että ehkä sinä olet onneton ja ehkä miehesi on itsekäs..."
"Pois ajatus!"
"...ja että ehkä on olemassa jotain määrittelemätöntä jotain muuta, ja ehkä pidät 1,70 metriä pitkänä, mutta on olemassa ihmisiä, jotka ovat 1,50 metriä pitkiä, joten olet sittenkin todella lyhyt!"
"Älä viitsi, sait minut siihen asti, että..." "Voi älä viitsi, sait minut siihen asti, että..." Äitini heilutti kättään.
"Ehkä, ehkä, ehkä, ehkä... Se on vain - hapanta arvailua, kuten 'olemme simulaatiossa' -hullut. Tässä ovat faktat: Joan on tavallinen viisikymppinen nainen, joka saa huomata, että ihmeellinen maailma, johon hän on lähdössä liittymään, on vain pakolaislaiva, joka koostuu rikkinäisistä ihmisistä, joilla on rikkinäinen elämä, eikä hänellä ole enää sitä seksuaalista voimaa, joka hänellä oli parikymppisenä, ja hän päätyy hautaamaan katumuksensa kissan kuivikkeeseen. Ja kaikki ne rahat, jotka hän luulee saavansa Billiltä, menevät vain lakimiehiin, kahteen taloon ja kahdeksantoista lomamatkaan. Se on säälittävää, ja vihaan häntä koko sydämestäni, koska hän kylvää tätä typeryyttä ystäviensä mieliin. Hän mokasi, hän tuli ahneeksi, hän ylitti rajansa - ja nyt hän on pudonnut risteilyalukselta, emmekä voi kiertää takaisin etsimään häntä."
Äitini pureskeli peukaloaan. "Hän on niin surullinen, hän tarvitsee jonkun..."
----- PAGE BREAK ----- 317
"Hänellä oli joku - hänellä oli Bill ja kunnon avioliitto. Mutta joku laittoi madon hänen korvaansa, ja nyt hän yrittää laittaa madon sinun korvaasi - älä anna hänen tehdä sitä, älä tee sitä, se on reikä, jossa ei ole pohjaa, tiedät sen!"
"Pitäisikö minun siis vain - hylätä hänet, hänen hädän hetkellä?"
Isäni kohautti vihaisesti olkapäitään. "Hän hylkäsi Billin. Hänellä ei ole mitään valittamista."
He siirtyivät eteenpäin, eivätkä heidän äänensä enää liukuneet kivipatsaan ojennettujen käsien puoliympyrän ympäri kuppikorviini.
Olin kuullut tarpeeksi. Naiset oli taivuteltava, heidän myötätuntonsa oli heidän heikkoutensa.
Tai, kuten isäni kerran sanoi minulle: "Naiset löytävät aina jonkun tai jotain, jota äiditellä - jos heillä ei ole lapsia, ne ovat kissoja tai maahanmuuttajia."
Toivoin joskus, että koko maailma olisi ollut naisia, kun olin ehdokkaana.
Joka tapauksessa kyllästyin omaan sisäiseen pohdiskeluuni - tunsin yhtäkkiä villiä kaipuuta toimintaan ja muistin heti oman vanhimman poikani, jonka olin vastahakoisesti vienyt eläintarhaan, kun hän oli pieni, koska - vaimoni mukaan - hänestä oli tulossa esiopetuksessa pikkuinen kakara.
Tuo poika oli niin pirun surkuhupaisa, melkein alusta asti - hän murjotti ja huokaili ja oli synnynnäisen kiittämätön, mikä teki minut aivan hulluksi -, että kuvittelin vaimoni olleen suhteessa jonkun paikallisen kahvilan soijatippa-baristan kanssa.
Jake vain puhui ja puhui - kerran hän valitti kuolevansa tylsyyteen.
"Tylsyyteen ei voi kuolla!" Minä napsahdin.
"Mistä sinä sen tiedät?"
"Koska olen kuunnellut kuukausia, kun olet jankuttanut ja jankuttanut siitä Robocraft-pelistä!" "Koska olen kuunnellut kuukausia, kun olet jankuttanut siitä Robocraft-pelistä!"
Minun oli pakko katkaista hänet raa'asti, kun hän puhui näitä - "rambletangentteja", kuten minä niitä kutsuin. Loputtomia tarinoita hänen unelmistaan, ideoistaan ja suunnitelmistaan - en edes vaivautunut kuuntelemaan, ajattelin vain omia ajatuksiani ja menin koko ajan zeniin ja tulevaisuuteen, aivan kuin hän olisi vain valuva puro hölynpölyä.
Tyttäreni oli myös puhelias, mutta sanan sai kyllä sanottua. Muistan, kun hän kerran kuvaili ihanneravintolaansa - metsässä, korkealla puiden latvassa, lintuja lehdillä, köysikeinuja ja koilammikoita - se oli tarpeeksi viihdyttävää kiinnostamaan minua... Lisäsin siihen vielä robottitarjoilijat, ja se oli oikeastaan aika hauskaa...
Mutta vanhin poikani, ruikuttaja, joka ei suostunut leikkauttamaan hiuksiaan ennen kuin pidin häntä kurissa, vietin suurimman osan hänen lapsuudestaan vain - hiljentämällä hänet. Hän oli kuin mahdoton vuotava talo - jokainen paikkaamani reikä vuoti vettä jonnekin muualle.
----- PAGE BREAK ----- 318
Lopulta hän kuitenkin onnistui.
Turpa kiinni...
Olin teeskennellyt lukevani muutaman vanhemmuutta käsittelevän kirjan - liu'utin kännykkäni sivujen väliin, jotta saisin oikeasti tehtyä jotain - ja tiesin, ettei minun pitänyt saada häntä pitämään minusta - mikä olisi ollut ihan ok, jos hän olisi halunnut olla yhtään mitään. Mutta hän oli syntyessään hiljainen - aluksi luulin häntä jälkeenjääneeksi, tai mitä sanaa nyt piti käyttää, mutta pystyin erottamaan hänen havaintokykynsä huoneen toiselta puolelta. Hän oli vaitonainen, hän mopoili, hän oli tippa - mutta hän oli - hän myös tuomitsi.
Tuomitsi minut sillä tahattomalla tavalla, joka joillakin lapsilla on, kuin he olisivat pieniä omatunto-tietokoneita, jotka rupattelevat hallitsemattomasti, kuin unet. Luojan kiitos, että toinen poikani oli aivoton, karismaattinen, urheilullinen apina, joka valui kuin vikkeläpiipertäjä kaikkeen suosittuun astiaan, joka tuli kulttuurin liukuhihnalla vastaan.
Olin - hitto näitä muistoja, viimeinen! - eläintarhassa, kun vanhin poikani - jolla oli selittämätön pakkomielle ankoista - ah, hänen kasvonsa syttyivät, kun hän näki kaksi jalan kokoista valkoista lintua aitauksessa, jonkun afrikkalaisen lehmän vieressä, jolla oli kasvain kaulassa - ja hän juoksi eteenpäin portille heiluttaen käsiään kuin kapellimestari, joka tuulimyllyttää jyrkänteen reunalla - ja paini sitten jonkin epämääräisen monimutkaisen salvan kanssa - ja hän kääntyi puoleeni halveksittavan tuskaisen kerjäävän ilmeen kera - ja tunnen vieläkin villin, kylmän vihan, vielä nytkin, satoja vuosia Jaken kuoleman jälkeen, koska hän rakasti ankkoja, hän välitti ankoista, mutta hän tarvitsi minua vain valitettavasti avaamaan salvan, heiluttamaan porttia ja antamaan hänelle pääsyn siihen, mitä hän vaalii - olin vain keino hänen päämääränsä saavuttamiseksi - hänen päämääränsä ei koskaan ollut minä, hänen rakkautensa ei koskaan kohdistunut minuun - ja jos hän olisi voinut avata sen salvan itse, hän olisi vuodattanut sydämensä noille typerille linnuille ja unohtanut minut kokonaan!
Ja millainen poika haluaa poimia ja hyväillä pörröisiä pikkulintuja?
Tein sinä päivänä virheen, jota murehdin yli viikon ajan.
En lyönyt häntä - löin kyllä, muulloin - monta kertaa - tunsin, että halusin ajaa pehmeyden ulos hänestä, niin kuin naulan lyöminen voi työntää puun pois lankun pohjasta - mutta kylmä laskelmani johti minut tuona päivänä julkiseen virheeseen...
Katselin, kun poikani huokaili ja silitteli ankkoja. En mennyt aitaukseen. Pidin todella kengistäni, ne olivat harvinainen lahja minulta itselleni.
Jake poimi pieniä lehtiä ja kasveja ja yritti syöttää niitä ankoille, jotka eivät osoittaneet juurikaan kiinnostusta.
"Meillä on ruokaa, tiedäthän", sanoi tylsistynyt vaalea teinityttö selatessaan puhelintaan - varmasti vastoin protokollaa.
"Tötteröt maksavat kaksi dollaria, kolme viidellä." Hän osoitti kylttiä, jossa luki täsmälleen sama asia - mikä ärsytti minua vielä enemmän.
----- PAGE BREAK ----- 319
Jake aneli minulta tötteröä. Jälleen kerran olin vain oviaukko, jonka läpi hän tarttui päästäkseen haluamaansa!
Olin lompakko ja kuljettaja, arvostamaton suojien ja säästöjen rakentaja.
Ostin hänelle tötterön - hän pyysi kolme ja halusi, että ottaisin yhden, mutta se oli vain näytöstä, hän ei halunnut minua sinne kallisarvoisten ankkojensa joukkoon.
Käänsin ystävällisen charmini tyttöön, joka istui ja selaili loputtomasti, ikään kuin hän voisi jotenkin päästä internetin pohjalle.
"Oletko pitkään töissä täällä?" Kysyin.
Tytöllä kesti hetken vastata - osoittaakseen haluttomuutensa ja asettaakseen minut niiden isien joukkoon, jotka flirttailevat kiusallisesti teinityttöjen kanssa.
"Ai niin", hän sanoi nasaalilla äänellään. Hän ei ollut varsinaisesti kaunis, mutta hänessä oli sellaista maalaismaista lihaisuutta, jonka oletin voivan olla viehättävää, jos oli navetta kasvatettavana.
"Pidätkö työstäsi täällä?" Kysyin.
Hän kohautti olkapäitään. "Ihan hyvä." Hän mietti jotain ja lisäsi sitten: "Pidän eläimistä."
"Ei liian kiireinen", sanoin miellyttävällä äänellä.
"Tulee sade."
"En ole sellainen, joka tarkistaa sään. Tai liikennettä. Tekee vaimoni hulluksi", lisäsin - mainiten vaimoni osoittaakseni, etten flirttaillut hänen kanssaan.
Hän kumartui eteenpäin ja sanoi pojalleni: "Älä anna heidän hypätä päällesi!" Kääntyen minuun hän lisäsi: "Meillä on oikeusjuttu."
"Hän on hyvä eläinten kanssa", sanoin.
Hän nyökkäsi välinpitämättömästi, ja hänen kätensä hiipi puhelimeensa kuin väijyvä hämähäkki.
Nyökkäsin poikaani kohti. "Hän rakastaa eläimiä."
Tiesin, että hän oli tylsistynyt - tarkoitukseni oli olla tylsä - mutta tiesin myös, että hänen piti pitää asiakkaat tyytyväisinä.
Sanoin: "Onko kukaan koskaan ollut julma eläimiä kohtaan?"
Hän huokaisi. "Jotkut lapsista voivat olla kovia, mutta poikasi on enkeli."
"Niin on. Hän haluaisi työskennellä täällä."
Hän naurahti. "Ehkä sitten, kun hän saa selville aidan."
----- PAGE BREAK ----- 320
Nyökkäsin. "Hän haluaa vähän vapaata minusta, joten menen hakemaan lounasta. Minulla on muutama puhelu."
"Sinun ei pitäisi jättää häntä tänne valvomatta." Hän osoitti jälleen kylttiä, jossa luki täsmälleen sama asia.
Kumarruin eteenpäin. "Mutta minä jätän."
Hän vapisi hieman. "Et voi. Sinun ei pitäisi tehdä niin."
"Mutta minä teen sen."
Hän räpäytti silmiään minulle. Rakastin aina tätä hetkeä, kun ne pienet verbaaliset höpinät, joita ihmiset suoltavat yrittäessään pitää keskustelun tutuilla raiteilla - kun he tajuavat, että nuo pienet temput eivät toimi minun kanssani, ja he ovat sivussa raiteilta, erämaassa - jossa heidän on ehkä oikeasti ajateltava hetken itse, arvioitava riskiä ja palkkiota. Se on kuin menisit silittämään koiraa, ja koira murisee ja pistää sinut nurkkaan - saat elää intensiivisesti, hetken ajan. Karisma on eräänlainen vaara.
Käännyin kävelemään pois.
Tyttö sanoi: "Minun täytyy soittaa turvamiehille."
Nauroin ja käännyin sitten ympäri. "Onko teillä täällä vartijoita töissä? Ja mitä hän sanoo, kun kerron hänelle, että pilkkasit poikaani? Niin teit", sanoin, kun tytön silmät laajenivat. "Pilkkasit häntä, koska hänellä oli ongelmia salvan kanssa. Ja vietit melkein koko aikasi täällä selaamalla puhelintasi. Täällä ei ole kylttiä siitä, mutta olen melko varma, että se ei ole sallittua. Ja olet myös valittanut täällä käyvistä lapsista, että he ovat julmia eläimiä kohtaan. Ei hyvältä näytä, eikä sovi kovin hyvin tähän virkaan." Nostin puhelimeni. "Pitäisikö minun jättää arvostelu? Mikä on nimesi?"
Hänen katseensa ei suostunut kiinnittymään minun silmiini, vaan harhaili ympäriinsä - kuten ihmiset aina tekivät, kun he etsivät pelastusta oman surkean käytöksensä seurauksilta.
"Joudun vaikeuksiin, jos jätät hänet..." Hänen äänensä hiljeni, ja arvioni hänestä nousi hieman. Tavallinen tyttömäinen temppu vedota miehen suojelevaan luonteeseen hiipui hänen kurkkuunsa, koska minulla ei ilmeisesti ollut mitään vaikeuksia saada häntä tuntemaan oloaan epämukavaksi. Mutta hän ansaitsi käytöksensä, minä vain maksoin hänelle!
Tuijotin häntä, ja hitaasti hän alkoi todella panikoida. Luoja, olipa hyvä auttaa ihmisiä kasvamaan!
"Mitä minä sanon?" hän vinkui.
"Se on tavallaan ikuinen kysymys", vastasin pehmeästi. "Eikä minun kannata tulla hakemaan apua järkyttyneestä lapsesta."
Hänen silmänsä kaventuivat, ja hän nyökkäsi hieman.
Hän tajusi sen.
Kävin syömässä rauhallisen lounaan puiston halpahintaisessa ulkoilmakahvilassa, ahmin alligaattorihampurilaiseksi mainostettua ruokaa ja syötin suurimman osan siitä kuljeskeleville riikinkukoille.
----- PAGE BREAK ----- 321
Kävin kävelemässä läheisen metsän rantakäytäviä pitkin ja soitin muutaman puhelun.
Lopulta pääsin takaisin eläintarhaan sulkemisaikaan. Tyttö oli aivan hysteerinen, ja ilahduttavan moni käpy puuttui - ja poikani oli poikkeuksellisen kiihtynyt, vaikka hän peitteli sen hyvin. Hän pääsi autolle asti ennen kuin purskahti itkuun.
"Sinä jätät minut huomiotta, minä jätän sinut huomiotta", sanoin ennen kuin laitoin radiosta päälle puolikuuroa thrash metalia.
Luku 37
Turhiin muistoihin kyllästyneenä pyörähdin ympäri ja avasin Corneliuksen minulle antaman lehtisen.
"LAIT"
Varasta Platonilta paljon?
Olen lievästi utelias siitä, valvotaanko tässä uljaassa uudessa maailmassa immateriaalioikeuksia, joten avaan sen.
JOHDANTO
Laki on universaalin moraalin käytännön toteutus. Sillä on sama suhde moraaliin kuin insinööritieteillä on fysiikkaan.
Fysiikka pyrkii syntetisoimaan välittömän kokemuksen ja abstrahoimaan sen aineen ja energian yleismaailmallisiksi laeiksi.
Insinööritieteet ottavat fysiikan lait ja käyttävät niitä luodakseen käytännöllisiä esineitä, jotka palvelevat ihmiskunnan tarpeita nykyhetkessä.
Moraali pyrkii määrittelemään yleisesti suositeltavan käyttäytymisen.
Laki muuntaa moraalin käytännön säännöiksi, jotka toteuttavat UPB:tä.
Lain perusta on seuraava:
1. Mikään laki ei ole pätevä, jos sitä ei opeteta lapsille.
2. Mitään lakia, jota lapset eivät voi ymmärtää, ei voida määrätä aikuisille.
3. Mikään laki, joka rikkoo hyökkäämättömyysperiaatetta, ei ole pätevä.
4. Mikään laki, joka loukkaa omistusoikeuksia, ei ole pätevä.
----- PAGE BREAK ----- 322
5. Mikään laki, jonka tulkitseminen edellyttää asiantuntijaa, ei ole pätevä.
6. Mikään laki, jota ei voida yleistää, ei ole pätevä.
7. Lain tarkoituksena on estää UPB:n rikkomukset.
Minä naureskelen. Idealistisia raapustuksia - minäkin sorruin niihin, kun olin noin neljätoistavuotias. Sitten minulle kasvoi parta ja kyynisyys.
Hirviöiden pelkäämät lapset keksivät rituaaleja - nämä lapset keksivät sääntöjä ihmisen raakuuden "hallitsemiseksi" - typerää taikuutta veristen nisäkkäiden edessä...
Luin eteenpäin - toivoen, että minulla olisi lasi viskiä...
Ihmiset omistavat itsensä ja omistavat tekojensa vaikutukset. Tekojemme vaikutusten omistaminen on omistusoikeuden perusta, samoin kuin moraalin - ja lain.
Kun mies saa kalan...
Minä räkäisen, mutta jatkan...
Kun ihminen pyydystää kalan, hän luo kalan omaisuudeksi. Järven pohjassa oleva kala on omistamaton, mikä tarkoittaa, että sitä ei voi käyttää ihmisen tarpeisiin. Kun ihminen sijoittaa työnsä kalan pyydystämiseen, hän luo omistusoikeutensa kalaan, koska hän on muuttanut sen käyttökelvottomasta käyttökelpoiseksi.
Jos ihminen rakentaa suojan, hän on muuttanut raaka-aineet - jotka eivät palvele ihmisen tarpeita - suojaksi, joka palvelee.
Koska ihminen omistaa tekojensa vaikutukset, hän omistaa sen, minkä hän on muuttanut ihmisen käyttökelpoiseksi.
On mahdotonta väittää, että ihminen ei omista tekojensa vaikutuksia, koska molempien väittelyn osanottajien on oletettava omistavan omat väitteensä, muuten väittelystä tulee mahdotonta.
Ihminen, joka luo omaisuutta, omistaa tämän omaisuuden - ihminen, joka tuhoaa omaisuutta, omistaa tuhoamisen.
Nainen, joka luo elämän, omistaa tuon elämän - mies, joka tuhoaa elämän, omistaa tuon murhan.
Mies, joka pahoinpitelee naisen, omistaa siitä aiheutuvan vahingon hänen ruumiilleen.
----- PAGE BREAK ----- 323
On valheellista sanoa, että joku muu teki murhasi - aivan kuten on valheellista sanoa, että omistat jonkun toisen omaisuuden.
Omistusoikeus ja hyökkäämättömyysperiaate ovat saman kolikon kaksi puolta - koska moraali on universaalia, ei ole väliä, orjuuttaako jonkun nykyhetkessä vai menneisyydessä. Jos varastat kuukauden työn tuloksen, olet orjuuttanut luojaa kuukauden ajan.
Varkaus on eräänlaista orjuuttamista, se on omistusoikeuksien käyttämistä ilman luomista tai kauppaa.
Lapsille kautta historian annetut käskyt ovat aina olleet samat: Älä lyö, älä varasta, älä valehtele.
Älä lyö = hyökkäämättömyysperiaate.
Älä varasta = kunnioita omistusoikeuksia.
Älä valehtele = sopimusten noudattaminen.
Sopimus on virallistettu lupaus, jonka täyttämiseen liittyy kannustimia ja täyttämättä jättämisestä rangaistuksia.
Sopimuksen täyttämättä jättäminen on identtistä varkauden kanssa, joka on eräänlaista orjuuttamista.
HYÖKKÄÄMÄTTÖMYYSPERIAATTEEN RIKKOMINEN (NAP)
Väkivallan vastaisen periaatteen rikkomukset kuuluvat raiskauksen, pahoinpitelyn ja murhan luokkiin.
NAP:n loukkaukset luokitellaan valitsemattomiksi vammoiksi. On olosuhteita, joissa ihmiset valitsevat ainakin mahdollisen loukkaantumisen, kuten kontaktilajit tai invasiiviset lääketieteelliset toimenpiteet.
Itsepuolustus ei ole NAP:n rikkomus, koska sillä pyritään säilyttämään olemassa oleva olosuhde - loukkaamattomuus - sen sijaan, että luotaisiin uusi olosuhde, joka on vamman aiheuttaminen.
OMAISUUDENSUOJAN LOUKKAUKSET
Koska omistamme tekojemme vaikutukset, omaisuus on kehon jatke. NAP kattaa ruumiiseen kohdistuvat loukkaukset, kun taas omistusoikeudet kattavat ruumiin vaikutuksiin kohdistuvat loukkaukset, jotka ovat omaisuutta.
Ei ole sen enempää sallittua varastaa ihmisen työvoimaa kuin varastaa hänen sisäelimiäänkään. Yleinen moraali ei tee eroa ruumiin sisällä olevan omaisuuden ja ruumiin ulkopuolella olevan omaisuuden välillä.
Omaisuuden varastaminen edellyttää palautusta siinä määrin, että omaisuuden haltija on tyytyväinen, mutta ei riemuissaan. Tavoitteena on palauttaa omaisuus ja korvata omistajalle kohtuullisesti menetetty arvo, mutta ei luoda voitontavoittelutilannetta.
RANGAISTUKSET
----- SIVUKATKO ----- 324
Siinä poikkeuksellisen epätodennäköisessä tilanteessa, jossa lain rikkominen on todettu ja rangaistus on määritelty, mutta rikollinen ei alistu, rangaistukset jätetään rikollista edustavan riidanratkaisuorganisaation (DRO) päätettäväksi.
Yleensä riidanratkaisuorganisaatiot kieltäytyvät panemasta täytäntöön kaikkia rikollisen hallussa olevia sopimuksia.
Lisäksi DRO:t soveltavat seuraamuksia kaikkiin jäseniin, jotka käyvät kauppaa rikollisen kanssa.
Rikollinen voi palauttaa sopimusluokituksensa suorittamalla DRO:nsa vaatimat toimet hyvityksen saamiseksi.
HERJAUS / KUNNIANLOUKKAUS
Kuka tahansa, joka valehtelee toisen henkilön luonteesta aiheuttaen mitattavissa olevaa aineellista vahinkoa, on korvausvelvollinen.
Jos ravintola valehtelee löytäneensä vastenmielistä ainesta kilpailevan ravintolan ruoasta, on se velvollinen korvaamaan vahingon.
Mielipidekirjoitukset on merkittävä selvästi sellaisiksi, eikä niissä saa viitata objektiivisiin tosiseikkoihin.
HENKINEN OMAISUUS (tekijänoikeudet, tavaramerkit jne.)
Henkistä omaisuutta käsitellään eri DRO:ssa eri tavoin. Useimmat DRO-organisaatiot eivät pane teollis- ja tekijänoikeuksia täytäntöön, mutta muutamat tekevät niin. Niiden, jotka haluavat valvoa teollis- ja tekijänoikeuksien noudattamista, velvollisuutena on tiedottaa asiasta kuluttajille.
VANHEMPAINYHTEISTYÖ
Vanhempien vastuulla on kasvattaa lapsistaan empaattisia, rohkeita ja moraalisia. Kaikki DRO:t vaativat lapsilta lääketieteellisiä skannauksia - hedelmöityksestä lähtien - aivojen terveen kehityksen varmistamiseksi. Kaikkia laiminlyönnin ja/tai hyväksikäytön merkkejä osoittavien lasten vanhempia opastetaan parempiin kasvatustekniikoihin - jos kehitysongelmat jatkuvat, lapset poistetaan vanhemmilta ja sijoitetaan sellaisten ihmisten koteihin, joilla on menestyksekästä kokemusta lasten hyvästä kasvatuksesta - alkuperäiset vanhemmat vastaavat kustannuksista.
SOPIMUKSET
Jos sopimusta rikotaan, DRO:t suorittavat yleensä tutkimuksen ja korvaavat vahingon kärsineelle osapuolelle.
Sen jälkeen DRO perii korvauksen vääryyttä tehneeltä osapuolelta.
AIKATAULU
DRO:t, joiden tuomion antaminen kestää yli kuukauden, maksavat kaikille osapuolille palkkaa vastaavaa palkkaa, kunnes tuomio on annettu....
----- PAGE BREAK ----- 325
Pamfletti jatkuu vakavaan, alleviivatun idioottimaiseen sävyynsä, ikään kuin nämä paperille kirjoitetut sanat voisivat maagisesti muuttaa yhteiskuntaa, joka on täynnä villiintynyttä itsekkyyttä.
Käännyn tyhjäkäynnillä takasivulle, jossa on yksityiskohtainen taulukko:
Nykyiset rikostilastot
Se on kaikki - aivan hullua, ja räkäisen taas, mutta tällä kertaa itsetietoisemmin.
Tämän - tiedon, tämän mielikuvituksen - mukaan edellisenä vuonna tehtiin vain 347 murhaa yli 700 miljoonan asukkaan väestössä. Niistä 312 oli seurausta aivovauriosta, kolmekymmentä niistä oli seurausta maahanmuuttajista - joten jäljelle jäi vain viisi varsinaista murhaajaa, jotka olivat kasvaneet tässä yhteiskunnassa!
Raiskausten osalta luvut olivat vielä alhaisemmat. Varkauksien ja pahoinpitelyjen osalta ne olivat hieman korkeammat, mutta - mutta - rikollisuus oli lähes olematonta?
Aivoni ryntäävät keksimään selityksiä, koska olen asiantuntija korruptioiden haistamisessa.
Tietenkin näillä rikosrekisterinpitäjillä on kannustin aliarvioida rikollisuutta, koska - koska - heidän ei tarvitse periä niin paljon maksuja, ja rikosten tutkinta maksaa heille - ja se, että he juoksentelevat ympäriinsä yrittäen saada rikollisilta korvauksia, joten tietysti he - arvaavat alhaisia lukuja.
Mieleni pyrkii keksimään muita selityksiä - ja sitten tuo outo ääni nousee taas esiin.
ETTÄ KAIKKI RIKOKSIA ALIRAPORTOIVAT YRITYKSET MENETTÄISIVÄT ASIAKKAITA...
Imen lujaa suuni vasenta puolta, mikä aiheuttaa nipistyksen ikenissäni.
Olen aidosti järkyttynyt itsestäni, reaktiostani.
Minua inhottaa kyynisyyden puute.
Istuin maailman suurimman ja mahtavimman hallituksen ruorissa, jota maailma oli koskaan nähnyt. Minulla oli käsissäni triljoonia dollareita, hallitsin armeijaa, joka voisi tuhota planeetan loputtomasti. Voisin osoittaa karttaa ja höyrystää sen värin.
Olin maailman vaikutusvaltaisin mies - koko maailmankaikkeudessa, sikäli kuin tiesimme.
Olin supersankari, kuljin valtameriä askel askeleelta, kaikki kunnioittivat minua, jopa vihaajani.
Olin keskus, olin musta aukko, painovoimakaivo, vaikutusvallan vetäjä ja lahjojen työntäjä...
Ja nyt nämä - nörtit - väittävät ratkaisseensa rikollisuusongelman - enkä ole epäinhimillinen, halusin rikollisuuden vähenevän, omalla tavallani - tiesin, että pelästynyt väestö oli helpompi hallita, mutta en minä
----- PAGE BREAK ----- 326
halunnut, että pikkulapsia ammutaan sänkyynsä reviirisodissa - minulla on sydän, halusin valtaa, koska valta on - kunniakasta - mutta halusin myös tehdä hyvää, mennä hautaani parempi maailma takanani - en vain - tulla kaivetuksi esiin ja syljellyksi, koska olin jättiläismäinen, helvetin idiootti.
Ja minulla oli neuvonantajani, tämä loputon kulkue vakavasti otettavia, tarkkaan ajeltuja miehiä ja laserhuulipunalla varustettuja naisia, joilla oli diakansionsa ja käyntikorttinsa, jotka tuntui, että ne oli pakko avata, koska heidän nimiensä takana oli kaikki kirjaimet - eikä yksikään noista hemmetin tyhjistä pukumiehistä ja räiskyvistä sukkahousuista sanonut koskaan: "Voi, herra presidentti, se on yksinkertaista, meidän on vain muutettava vanhemmat............................................
TEIDÄN VASTAPUOLENNE, sanoi ääni.
Tunnen järkytyksen - ja heikon epämiellyttävän tunteen, jonka arvelen voivan olla pelkoa - ja sitten hullu raivo paisuttaa hauikseni.
Voi, nyt on hyvä hetki saada äänesi kuuluviin - kuinka monta vuosisataa liian myöhään? Ette saa pisteitä, en alistu, teillä ei ole uskottavuutta, koska olitte silloin hiljaa ja nyt haluatte minun kumartavan viisautenne edessä, kun parannuskeino on löydetty!?!!
En voi istua sängyssä. Kuin lapsi - ÄLÄ Loukkaa lapsia - ole hiljaa! - Heitin lehtisen huoneen poikki.
Olin ollut tiellä - nämä numerot eivät voi olla todellisia - tämä on mielisairaala, joka yrittää tehdä minut hulluksi - paholainen keksii numeroita, joita voitte palvella - se ei mitenkään voinut olla niin yksinkertaista - kaikki alkaa perheestä...
Ja sitten muistan poikani, vanhimman poikani, ja kuinka minun täytyi uhkailla häntä, ettei hän koskaan kertoisi äidilleen eläintarhasta - ja kuinka hän vetäytyi minusta entistä enemmän, eikä aggressiivisuuteni tehnyt mitään saadakseni hänet - palvelemaan minua tai haluamaan olla kanssani - SINULLA EI VOI OLLA KUMPAA - SULJE Suu kiinni!!! - ja sitten ensimmäisen kerran, kun todella löin häntä vyöllä - en vyöllä, mutta kamppailin pitääkseni käteni auki, olen rehellinen - pikku paskiainen yritti juosta karkuun...
Sinä yönä, kadonneena aivojeni hämärään syvyyteen - hänen äitinsä oli haukkunut häntä kovasti keksien salakuljettamisesta, äiti pelkäsi, että hänestä voisi tulla lihava, miltä se näyttäisi - ymmärrän, meitä kaikkia kuvattiin pakkomielteisesti, eikä mitään voinut enää piilottaa sosiaalisessa mediassa, mutta äiti ei lyönyt poikaa, siitä olen melko varma - ja sitten pikkuinen näätä yritti juosta karkuun.
Minua hermostuttivat yölliset äänet ennen turvamiehiäni - koska he rengastivat minua aseiden ja kuulokkeiden kanssa, nukuin sikeästi, joten en kuullut, kun hän meni keittiöön tyynyliinan kanssa ja varasti - varasti - puoli pussia keksejä, ja sitten varkain kulki ovelle...
Se oli ärsyttävä osa keski-ikää - et herää pissahätä, mutta koska heräät kuitenkin, päädyt pissalle kaiken varalta. Heräsin ja menin pesuhuoneeseen - suojaten silmäni tiskin alla olevilta automaattivaloilta - ja huuhtelun jälkeen näin hänen makuuhuoneensa oven olevan auki.
----- PAGE BREAK ----- 327
Tunsin yhtäkkiä tunteenpurkauksen ja menin sulkemaan oven, toivoen löytäväni jonkinlaisen hellyydentunteen rippeen nähdessäni hänen pörröisen päänsä sammuneena tyynyynsä; vanhemmassa, joka ei voi tuntea suloisuutta nukkuvaa pikkulasta nähdessään, on jotain pahasti vialla.
Mutta hänen tyynynsä oli lattialla - eikä siinä ollut tyynyliinaa, enkä tiedä, miksi huomasin sen, se ei ole sellainen asia, jonka olisin huomannut....
Ja kuulin pehmeän naksahduksen alakerrasta, - en tiennyt tarkalleen mistä, äänet pomppivat ympäriinsä kuin kanjonista - ja tunsin äkillisen paniikin - tiedän, että sanoin, etten koskaan tunne pelkoa, mutta tämä oli erilaista, se oli paniikkia ajatuksesta altistumisesta - sitä voi ajatella liiallisena varovaisuutena, ei niinkään pelon kaltaisena säälittävänä tunteena...
Hän yrittää päästä karkuun, ajattelin synkkänä.
MIKSI HÄN JÄISI?
TURPA KIINNI SIITÄ, ETTÄ ON LIIAN MYÖHÄSSÄ!!!
Sydämeni oli kurkussa, ja ryntäsin portaita alas - muistin, että Jake tiesi aina, kun astuin huoneeseen, vaikka liikuin kuinka hiljaa.
Juoksin huoneesta toiseen etsien häntä - kunnes näin hänen pienen ruumiinsa hahmottuvan tummana tahrana sivuoven korkeaa valkoista vasten.
Siellä oli useita lukkoja ja salpoja - ja muistin hänet eläintarhassa kamppailemassa portin kanssa - ja näin silmänräpäyksessä, että hän oli melkein valmis, että hän oli pakenemassa - sain mielikuvan, ettemme olleet talossa, vaan avaruusaluksessa kiertoradalla, ja hän oli aikeissa murtautua ulos ilmalukon kautta, jossa hän jähmettyisi ja murtuisi ilmattomassa avaruuden hukassa...
Ja tunsin silloin kipua, syvällä sydämessäni, niin kuin silloin, kun aloin taas pelata tennistä kahden vuosikymmenen jälkeen, ja minun oli lopetettava - tämä pieni tahra, tämä pieni olento, joka otti riskinsä laajemmassa maailmassa sen sijaan, että - sen sijaan, että - jäisi...
HÄN PAKENEE SINUA
LEIKKAAN ÄÄNESI POIS!!! Huusin henkisesti.
Ja ajattelin, kuinka monta kertaa olin pitänyt häntä kameroiden edessä kuin leijonanpentua, jota apina pitelee, ja kuinka monta kertaa olin pitänyt häntä kameroiden edessä, ja kuinka monta kertaa olin pitänyt häntä vilkkuvien lamppujen loputtomassa tähtisumussa, ja kuinka monet naiset huusivat, kuinka söpö hän oli, ja kuinka monet miehet huudahtivat, kuinka iso ja vahva hänestä tulisi vielä isona, ja kuinka onnettomalta hän näytti pienessä smokissaan ja kuinka vähän hän näytti minulta - ja kuvittelin, että hän murtautuisi ulos tästä talosta - meidän talostamme - tähdistökenttään, vilkkuvien kameroiden tähtikenttään, ja otsikot roiskuisivat maailman puhelimiin ja tabletteihin ja viipyileviin printteihin: "PRESIDENTIN KARKURI!" - ja sitä ei voitaisi hallita lainkaan! Voisin valmentaa häntä olemaan hiljaa, pitämään neuvonsa - mutta en voinut opettaa häntä vastaamaan kaikkiin kysymyksiin siitä, miksi hän halusi karata, minne hän ajatteli olevansa menossa - ja kuvittelin, että voisin nauraa sille ja sanoa, että hän oli onneton, koska ei voinut syödä enempää keksejä,
----- PAGE BREAK ----- 328
joten pakkasin hänelle laukun antaakseni hänelle opetuksen, mutta ennemmin tai myöhemmin hänen alakuloiset kasvonsa, hänen painovoimainen onnettomuutensa, hänen synkät silmänsä ja liikkumattomat poskensa - tämä paljastaisi sen, mitä ei voitu sanoa, mitä ei voitu sallia, minkä tahansa epätäydellisyyden Ensimmäisen perheen sydämessä.
Hänen äitinsä anelisi.
Minä en rukoilisi.
Tottuneesti hän kuuli minun tulevan ja kääntyi ympäri, silmät suurina. Tunsin jaloissani keksipölypolun pehmeän hiekkaisen rapinan ja näin hänen poskensa turvonneen itsekkäästä sokerista - ja tunsin vihaa, joka oli jopa minulle ennennäkemätöntä.
En sanonut mitään. Työnsin ovea varmistaakseni, että se oli kiinni - ja kuvittelin vartijat toisella puolella, turvamieheni, ja tiesin, etten voinut tyrmätä häntä siellä, mutta tartuin häneen ponnekkaalla lempeydellä ja vedin hänet portaita ylös, tunsin hänen jalkojensa vapisevan, kun ne pomppivat pehmeillä portailla.
"Älä sano mitään", siskasin. Mieleni pohdiskeli, miten saisin pidettyä hänen vammansa piilossa, ja tajusin, että minun oli nostettava hänet olkapäistä ja lyötävä hänen päätään ovenkarmia vasten - en tarpeeksi kovaa rikkoakseni ihon, mutta tarpeeksi kovaa hämmentääkseni ja pelottaakseni hänet. Olin koko maailman menestynein mies, ja olisin jumalauta kirottu, jos hän vastustaisi tahtoani, kaikkea, jokaista leivänmurua, jonka laitoin maahan johdattaakseni hänet parempaan paikkaan, hän oli minulle helvetin hyvin velkaa kuuliaisuutta - tai jopa avointa tottelemattomuutta, kapinaa, jotain!
Tuona yönä hänen päänsä hakkaaminen oven karmiin oli ponnekkainta itsehillintää, jota minun oli koskaan hallittava. Halusin rehellisesti jauhaa hänet murskaksi - olin astunut tai minut oli työnnetty Vanhaan testamenttiin, jossa patriarkat murskasivat epäröiviä kivitauluilla ja lentävillä parroilla.
Ja halusin tuon vanhan maailman, jossa koiranpentuja voitiin hukuttaa ja lapsia ojentaa ilman, että tylsistyneiden ja ylisentimentaalisten tunteilijoiden hölmö lauma huusi patologista myötätuntoa ketä tahansa keksimäänsä altavastaajakoiraa kohtaan.
Halusin pitää hänen rikkinäisiä palasiaan esimerkkinä itselleni, muille lapsilleni - vaimolleni tietenkin! - ja maailmalle, että jos ei ole valtaa tehdä tätä, mitä järkeä on olla vallassa ylipäätään?
Jake velttoili käsissäni ja näytti muuttuvan entistäkin raskaammaksi - minun oli pureskeltava poskiani, murrettava verta, jotta voisin hidastaa ja pysäyttää jyskyttävät käsivarteni.
Vedin hänet lähelleni - tuntien yhä raivoa ja vihaa - ja hyväilin hänen takaraivotaan - hän kai tunsi sen hellyydeksi huumaantuneena - mutta tarkistin vain veren, rikkinäisen ihon ja kuplivien aivojen varalta.
Hän ei itkenyt.
Se on myönnettävä.
----- PAGE BREAK ----- 329
Ja yön salaisuudet, jotka sitovat isän ja pojan yhteen - vanhemman ja lapsen - kietoutuivat ympärillemme kuin noitien syli. Hän tiesi nyt, että hän saattoi ajaa minut epätoivoon, ja minä tiesin - mitä minä tiesin?
Tiesin, että hän vihasi minua.
Nuoleskelin murtuneiden ja veristen poskieni sisäpuolta ja ympyröin mielessäni myös varmaa tietoa poikani vihasta minua kohtaan.
Hyvä, hyvä...
Tiesin, että minulla oli yksi poika, joka oli tarpeeksi sokea rakastaakseen minua - se, että minulla oli yksi, joka oli tarpeeksi hereillä vihatakseen minua, ei ollut suuri ongelma - itse asiassa vihaajat määrittelivät poliittisen urani kokonaan. Jokaiselle, joka äänestää teitä, löytyy joku, joka vihaa teitä - koko tarkoitus on asettaa heidät toisiaan vastaan.
Minulla oli lopulta kaksi lasta, jotka pitivät minusta, ja yksi lapsi, joka tunsi minut - tunsi minut täysin - ja vihasi minua.
Mutta hän ei koskaan enää yrittänyt karata.
Hän ei ollut enää koskaan välinpitämätön.
Hän kasvoi vihaamaan - hänen vihansa kohteena olin hänelle ikuisesti arvokas.